@@@^Dan terjadilah, sesudah Yosua mati, orang-orang Israel bertanya kepada TUHAN, "Siapakah di antara kami yang maju terlebih dulu menghadapi orang Kanaan, untuk menyerang mereka?"
@@@^Firman TUHAN, "Suku Yehudalah yang akan maju. Lihatlah, telah Kuserahkan negeri itu ke dalam tangannya."
@@@^Berkatalah Yehuda kepada Simeon saudaranya, "Majulah bersama-sama denganku ke bagian yang diundikan kepadaku, untuk berperang melawan orang Kanaan, maka aku pun akan maju bersama-sama denganmu ke bagian yang diundikan kepadamu." Lalu, Simeon pun maju menyertainya.
@@@^Majulah suku Yehuda, lalu TUHAN menyerahkan orang Kanaan dan orang Feris ke dalam tangan mereka, dan mereka mengalahkan bangsa Kanaan di Bezek, 10 ribu orang banyaknya.
@@Mereka menjumpai Adoni-Bezek@<f1@>@/ di Bezek dan memeranginya, lalu mengalahkan orang Kanaan dan orang Feris.
@@@^Namun, Adoni-Bezek melarikan diri, dan mereka mengejar di belakangnya, lalu menangkapnya dan memotong ibu jari kaki dan tangannya.
Berkatalah Adoni-Bezek, "Ada tujuh puluh raja yang ibu jari tangan dan kakinya terpotong memungut remah-remah di bawah mejaku. Seperti yang telah kulakukan, demikianlah dibalaskan Allah kepadaku." Kemudian ia dibawa ke Yerusalem, dan mati di sana.
@@@^Berperanglah keturunan Yehuda melawan Yerusalem, merebutnya, lalu memukulnya dengan mata pedang, dan memusnahkan kota itu dengan api.
Sesudah itu, keturunan Yehuda maju berperang melawan orang Kanaan yang tinggal di pegunungan, yaitu di Tanah Negeb dan di lembah.
@@@^Bergeraklah suku Yehuda menyerang orang Kanaan yang tinggal di Hebron. Nama Hebron dulu adalah Kiryat-Arba. Mereka mengalahkan Sesai, dan Ahiman, dan Talmai.@<f1@>@/
@@@^Lalu, mereka bergerak dari sana untuk menyerang Debir. Nama Debir dulu adalah Kiryat-Sefer.
Berkatalah Kaleb, "Siapa yang mengalahkan Kiryat-Sefer, dan merebutnya, akan kuberikan kepadanya Akhsa, anakku, menjadi istrinya."
@@@^Otniel, anak Kenas, adik bungsu Kaleb, merebutnya, maka diberikan Akhsa, anaknya, menjadi istrinya.
@@@^Dan terjadilah, ketika ia tiba, dibujuknya suaminya untuk meminta ladang kepada ayahnya. Lalu, turunlah perempuan itu dari keledainya, dan berkatalah Kaleb kepadanya, "Ada apa?"
@@@^Jawabnya, "Berikanlah berkat kepadaku. Sebab, tanah yang gersang kauberikan kepadaku, maka berikanlah juga kepadaku mata air." Lalu, Kaleb memberikan kepadanya mata air di hulu dan mata air di hilir.
@@@^Keturunan orang Keni, ipar Musa itu maju dari Kota Pohon Kurma bersama-sama dengan keturunan Yehuda menuju ke padang belantara Yehuda, yang berada di Tanah Negeb, di dekat Arad. Mereka pindah dan tinggal di antara penduduk yang ada di sana.
@@@^Pergilah suku Yehuda bersama-sama dengan Simeon, saudaranya, dan mengalahkan orang Kanaan, penduduk Zefat, ditumpas dan dinamainya kota itu dengan nama Horma.
@@@^Orang Yehuda kemudian merebut Gaza dan wilayahnya, Askelon dan wilayahnya, dan Ekron dengan wilayahnya.
@@@^Dan, TUHAN menyertai orang Yehuda sehingga mereka menduduki pegunungan itu. Akan tetapi, mereka tidak dapat menghalau penduduk yang tinggal di lembah sebab orang-orang itu memiliki kereta-kereta besi.
@@@^Hebron diberikan kepada Kaleb sesuai kata-kata Musa dahulu. Dihalaunya dari sana ketiga keturunan Enak.
@@@^Akan tetapi, orang Yebus, penduduk Yerusalem tidak dihalau oleh keturunan Benyamin. Oleh karena itu tinggallah orang Yebus bersama-sama dengan keturunan Benyamin di Yerusalem hingga saat ini.
@@@^Dan, majulah keturunan Yusuf ke Betel dengan TUHAN menyertai mereka.
Diintailah Betel oleh keturunan Yusuf. Nama kota itu dulu adalah Lus.
Dilihatlah oleh para pengintai itu seseorang keluar dari kota itu. Berkatalah mereka, "Tunjukkanlah kiranya terhadap kami jalan masuk ke kota, maka kami akan memperlakukanmu sebagai sahabat."
@@@^Ditunjukkanlah kepada mereka pintu masuk kota dan mereka mengalahkan kota itu dengan mata pedang. Akan tetapi, orang-orang itu dengan seluruh kaumnya diizinkan pergi.
Pergilah orang-orang itu ke negeri orang Het dan mendirikan kota yang dinamai Lus. Demikianlah nama kota itu sampai saat ini.
@@@^Suku Manasye tidak menghalau penduduk Bet-Sean dengan anak kotanya, penduduk Taanakh dengan anak kotanya@<f1@>@/, penduduk Dor dengan anak kotanya, penduduk Yibleam dengan anak kotanya, penduduk Megido dengan anak kotanya, sebab orang Kanaan itu berkeras untuk tinggal di negeri itu.
Dan, ketika orang-orang Israel menjadi kuat, mereka menjadikan orang-orang Kanaan sebagai pekerja rodi, tetapi tidak menghalau mereka sama sekali.
@@@^Suku Efraim pun tidak menghalau orang Kanaan yang tinggal di Gezer, sehingga orang-orang Kanaan itu tinggal di tengah-tengah mereka di Gezer.
@@@^Suku Zebulon tidak menghalau penduduk Kitron dan penduduk Nahalol. Jadi, orang-orang Kanaan itu pun tinggal di tengah-tengah mereka sebagai orang rodi.
@@@^Suku Asyer tidak menghalau penduduk Ako, penduduk Sidon, Ahlab, Akhzib, Helba, Afek, dan Rehob.
Tinggallah orang Asyer itu di tengah-tengah orang Kanaan, sebab mereka tidak dihalaunya.
@@@^Orang-orang Naftali tidak menghalau penduduk Bet-Semes dan penduduk Anat. Tinggallah mereka di antara orang Kanaan, penduduk negeri itu, tetapi penduduk Bet-Semes dan Bet-Anat menjadi orang-orang rodi.
@@@^Akan tetapi, orang-orang Amori mendesak keturunan Dan ke pegunungan, bahkan tidak membiarkan mereka turun ke lembah.
Orang Amori berkeras untuk tinggal di Pegunungan Har-Heres, di Ayalon dan di Saalbim. Namun, mereka mendapat tekanan berat di bawah kekuasaan keturunan Yusuf, sebab mereka menjadi pekerja rodi
Wilayah orang Amori itu berada di Pendakian Akrabim, dari Sela, terus ke atas.
@@@^Datanglah malaikat TUHAN dari Gilgal ke Bokhim, dan berfirman, "Aku telah menuntun engkau keluar dari Mesir dan membawamu ke negeri yang Kujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyangmu. Dan, Aku telah berfirman, 'Aku tidak akan membatalkan perjanjian-Ku kepadamu untuk selama-lamanya.
Engkau pun jangan mengikat perjanjian dengan penduduk negeri ini, mezbah-mezbahnya harus kaurobohkan.' Tetapi, engkau tidak taat kepada firman-Ku. Mengapa hal demikian kaulakukan?
@@@^Aku pun berfirman, 'Aku tidak akan menghalau mereka dari hadapanmu, dan allah-allah mereka akan menjadi jerat bagimu.'"
@@@^Setelah malaikat TUHAN mengatakan firman itu kepada seluruh keturunan Israel, menangislah bangsa itu dengan suara yang keras.
Dinamailah tempat itu Bokhim dan mereka mempersembahkan korban di sana kepada TUHAN.
@@@^Yosua pun melepaskan bangsa itu pergi. Lalu, pergilah orang Israel, masing-masing ke milik pusakanya, untuk mewarisi negeri itu.
Beribadahlah bangsa itu kepada TUHAN di sepanjang zaman Yosua dan di sepanjang zaman para tua-tua yang hidup lebih lama sesudah masa sesudah Yosua, yang melihat seluruh perbuatan TUHAN yang besar, yang dilakukan-Nya bagi bangsa Israel.
Matilah Yosua anak Nun, hamba TUHAN itu, pada usia 110 tahun.
Mereka menguburkannya di daerah milik pusakanya di Timnat-Heres, di Pegunungan Efraim, di sebelah utara Gunung Gaas.
@@@^Namun, setelah seluruh keturunan itu dikumpulkan dengan nenek moyangnya@<f1@>@/, muncullah keturunan yang lain sesudah mereka, yang tidak mengenal TUHAN ataupun perbuatan-Nya bagi orang Israel.
Keturunan Israel melakukan apa yang jahat di mata TUHAN dan beribadah kepada Baal.
Mereka meninggalkan TUHAN, Allah dari nenek moyang mereka yang membawa mereka keluar dari tanah Mesir. Lalu, mereka mengikuti allah lain yaitu allah dari bangsa-bangsa yang ada di sekeliling mereka dan sujud menyembahnya sehingga membangkitkan amarah TUHAN.
Mereka meninggalkan TUHAN dan berbakti kepada Baal dan Asytoret.
@@@^Lalu, bangkitlah amarah TUHAN terhadap orang Israel. Ia menyerahkan mereka ke tangan para perampok dan menjual mereka ke tangan musuh-musuh di sekelilingnya, sehingga mereka tidak sanggup lagi bertahan di hadapan musuh-musuhnya.
Setiap kali jika mereka maju, tangan TUHAN mendatangkan malapetaka sesuai dengan yang telah diperingatkan oleh TUHAN dan dijanjikan dengan sumpah oleh TUHAN, sampai mereka sangat menderita.
@@@^Kemudian, TUHAN membangkitkan hakim-hakim yang menyelamatkan mereka dari tangan perampok-perampok.
Akan tetapi, terhadap para hakim itu pun mereka tidak mau menghiraukan, karena mereka berbuat serong dengan mengikuti allah lain dan sujud menyembah kepadanya. Mereka dengan segera berbelok dari jalan yang dilalui oleh nenek moyang mereka, yang menuruti perintah TUHAN. Mereka tidak melakukan yang benar.
@@@^Apabila TUHAN membangkitkan bagi mereka seorang hakim, maka TUHAN menyertai hakim itu dan menyelamatkan mereka dari tangan musuh selama hakim itu hidup. Sesungguhnya, TUHAN berbelas kasih mendengar rintihan mereka terhadap orang-orang yang menindas dan mendesak mereka.
Akan tetapi, ketika hakim itu mati, berbaliklah mereka berbuat lebih jahat dari nenek moyang mereka, dengan berjalan mengikuti allah lain dan beribadah serta sujud menyembah kepadanya. Mereka tidak berhenti dari perbuatan dan tingkah lakunya yang keras kepala itu.
@@@^Bangkitlah amarah TUHAN terhadap orang Israel, dan Ia berkata, "Karena bangsa ini melanggar perjanjian yang Kuperintahkan kepada nenek moyang mereka dengan tidak mendengarkan firman-Ku,
maka Aku pun tidak akan menghalau lagi seorang pun dari hadapan mereka bangsa-bangsa yang ditinggalkan Yosua pada saat ia mati.
Supaya melalui mereka Aku menguji orang Israel, apakah mereka memelihara jalan TUHAN dan mengikuti yang dilakukan oleh nenek moyang mereka, atau tidak."
@@Oleh karena itu, TUHAN membiarkan bangsa-bangsa itu menetap dan tidak segera menghalau mereka. Tidak diserahkan-Nya mereka ke dalam tangan Yosua.@<f1@>@/
@@@^Inilah bangsa-bangsa yang dibiarkan tinggal oleh TUHAN untuk menguji orang Israel, yaitu seluruh orang Israel yang tidak mengenal segala sesuatu mengenai perang Kanaan.
Maksudnya semata-mata supaya keturunan orang Israel dilatih berperang, yaitu mereka yang tidak mengalami perang sebelumnya.
Tinggallah kelima raja kota orang Filistin, dan seluruh orang Kanaan, orang Sidon, dan orang Hewi yang tinggal di Pegunungan Lebanon, dari Gunung Baal-Hermon sampai masuk ke Hamat.
Mereka tinggal di sana untuk menguji orang Israel, untuk mengetahui apakah mereka mendengarkan perintah TUHAN yang diberikan kepada nenek moyang mereka melalui perantaraan Musa.
@@@^Orang Israel tinggal di tengah-tengah orang-orang Kanaan, orang Het, orang Amori, orang Feris, orang Hewi, dan orang Yebus.
Mereka mengambil anak-anak perempuan mereka untuk menjadi istri dan memberikan anak-anak perempuannya kepada anak laki-laki mereka, dan beribadah kepada allah-allah mereka.
@@@^Orang Israel melakukan perkara yang jahat di mata TUHAN. Mereka lupa terhadap TUHAN, Allah mereka, dan beribadah kepada Baal dan para Asyera@<f1@>@/.
Lalu, bangkitlah murka TUHAN kepada orang Israel. Dijual-Nya mereka ke dalam tangan Kusyan-Risyataim Raja Aram-Mesopotamia dan takluklah bani Israel di bawah kuasa Kusyan-Risyataim selama delapan tahun.
Lalu, berserulah orang Israel kepada TUHAN, maka TUHAN membangkitkan pembebas bagi orang Israel, yang menyelamatkan mereka, yaitu Otniel, anak dari Kenas, adik bungsu Kaleb.
Roh TUHAN menghinggapinya dan ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel. Ia maju berperang dan TUHAN menyerahkan ke Kusyan-Risyataim Raja Aram, ke dalam tangannya. Dan, tangannya berkuasa atas Kusyan-Risyataim.
Amanlah negeri itu empat puluh tahun lamanya, lalu matilah Otniel anak Kenas.
@@@^Selanjutnya, orang Israel melakukan yang jahat di mata TUHAN. Dan, TUHAN memberi kuasa terhadap Eglon, Raja Moab, atas orang Israel, sebab mereka melakukan yang jahat di mata TUHAN.
@@Ia mengajak orang-orang Amon dan orang Amalek bersamanya. Ia maju dan mengalahkan orang Israel lalu menduduki Kota Pohon Kurma.
Takluklah orang Israel terhadap Eglon, Raja Moab, delapan belas tahun lamanya.
@@@^Berserulah orang Israel kepada TUHAN, maka TUHAN membangkitkan pembebas bagi mereka, yaitu Ehud, anak Gera, keturunan Benyamin, seorang yang tangannya kidal. Melalui perantaraannya, orang Israel menyerahkan upeti kepada Eglon, Raja Moab.
@@Ehud kemudian membuat pedang bermata dua, sehasta panjangnya. Ia menyandang pedang itu di bawah pakaiannya, pada pangkal paha kanannya.
@@@^Lalu, dipersembahkannya upeti itu kepada Eglon, Raja Moab. Eglon adalah seorang yang sangat gemuk.
Setelah Ehud selesai menyampaikan upeti, ia menyuruh pergi orang-orang yang membawa upeti itu.
Akan tetapi, Ia berbalik dari patung-patung pahatan yang ada di dekat Gilgal dan berkata, "Ada pesan rahasia untukmu, ya raja." Jawab Eglon, "Diamlah!" Kemudian, keluarlah dari hadapannya semua orang yang berdiri di depannya.
@@Lalu, Ehud datang menghampirinya sementara ia duduk seorang diri saja di kamar peranginannya.@<f1@>@/ Kata Ehud, "Ada perkataan Allah untukmu." Lalu, bangkitlah ia dari tempat duduknya.
Kemudian, Ehud mengulurkan tangan kirinya, mengambil pedang dari pangkal paha kanannya dan ditikamkannya ke perut raja.
Bahkan, masuklah juga hulu pedang itu bersama mata pedangnya. Lemak menutup di sekeliling mata pedang itu, sehingga tidak dicabutnya pedang itu dari perutnya, dan keluarlah tinjanya.
@@@^Keluarlah Ehud dari serambi. Ditutupnyalah dengan terkunci pintu kamar atas setelah ia keluar.
Setelah ia keluar, hamba-hamba raja datang dan melihatnya tetapi pintu kamar atas itu terkunci. Berkatalah mereka, "Tentulah ia membuang hajat di kamar rumah peranginan itu."
Mereka menanti-nanti sampai bingung, tetapi raja tidak juga membuka pintu kamar atas itu. Mereka kemudian mengambil kunci untuk membukanya, dan tampaklah tuan mereka tergeletak mati di lantai.
@@@^Ehud meloloskan diri sementara mereka menunggu-nunggu. Ia melewati patung-patung pahatan, lalu meloloskan diri ke Seira.
Sesudah ia sampai di sana, ditiupnyalah sangkakala di Pegunungan Efraim. Kemudian turunlah bersama-sama dengannya orang-orang Israel dari pegunungan itu dengan ia sendiri berada di depan.
@@Berkatalah ia, "Ikutlah aku, sebab TUHAN telah menyerahkan musuhmu, yaitu orang-orang Moab itu, ke tanganmu."@^Oleh karena itu, turunlah mereka mengikutinya untuk merebut tempat penyeberangan Sungai Yordan ke Moab, dan tidak seorang pun dibiarkan menyeberanginya.
Pada waktu itu, mereka menewaskan orang-orang Moab kira-kira 10 ribu orang. Semuanya orang yang gemuk dan semuanya orang yang gagah perkasa. Tidak seorang pun terluput.
Pada hari itu, orang-orang Moab tunduk di bawah kekuasaan orang Israel. Dan, tenteramlah negeri itu selama delapan puluh tahun lamanya.
@@@^Sesudah itu, tampillah Samgar anak Anat, yang menewaskan orang Filistin sebanyak enam ratus orang dengan tongkat penghalau lembu. Dan dia pun yang menyelamatkan orang Israel.
@@@^Sekali lagi, orang Israel melakukan yang jahat di mata TUHAN sesudah kematian Ehud.
Lalu, TUHAN menjual mereka ke tangan Yabin, raja Kanaan, yang memerintah di Hazor. Panglima tentaranya adalah Sisera, yang tinggal di Haroset-Hagoyim.
Berserulah orang-orang Israel kepada TUHAN, sebab raja itu memiliki sembilan ratus kereta besi dan menindas orang Israel dengan kejam selama dua puluh tahun.
@@@^Pada waktu itu, Debora, istri Lapidot, seorang nabiah, memerintah sebagai hakim atas orang Israel.
@@Ia biasa duduk di bawah pohon kurma Debora di antara Rama dan Betel di Pegunungan Efraim, dan orang-orang Israel maju mendatanginya untuk berhakim.@<f1@>@/
Ia menyuruh memanggil Barak anak Abinoam dari Kedesh wilayah suku Naftali, dan berkata kepadanya, "Bukankah diperintahkan oleh TUHAN, Allah Israel demikian, 'Pergilah bergerak ke Gunung Tabor dengan membawa bersamamu 10 ribu orang dari keturunan Naftali dan keturunan Zebulon.
Aku akan menarik Sisera, panglima tentara Yabin, dengan kereta-kereta dan pasukan-pasukannya menuju kepadamu di Sungai Kison, dan menyerahkannya ke dalam tanganmu.'"
@@@^Jawab Barak kepada Debora, "Jika engkau maju menyertaiku, aku pun maju. Jika engkau tidak maju menyertaiku, maka aku pun tidak akan maju."
@@@^Jawab Debora, "Aku pasti akan maju bersamamu. Akan tetapi, engkau tidak akan mendapat kehormatan atas perjalanan yang engkau tempuh ini, sebab TUHAN akan menyerahkan Sisera ke dalam tangan seorang perempuan."@^Lalu, bangkitlah Debora dan maju bersama-sama dengan Barak ke Kedesh.
Barak mengerahkan suku Zebulon dan suku Naftali ke Kedesh, dan majulah 10 ribu orang mengikutinya, dan Debora pun maju menyertainya.
@@@^Ada seorang bernama Heber, orang Keni, yang memisahkan diri dari suku Keni, yaitu keturunan Hobab, ipar Musa. Ia membentangkan kemahnya sampai ke pohon Tarbantin di Zaanaim, yang berada di dekat Kedesh.
@@@^Diberitahukanlah kepada Sisera bahwa Barak anak Abinoam telah maju ke Gunung Tabor.
Maka, Sisera mengerahkan seluruh keretanya yang berjumlah sembilan ratus kereta perang dari besi bersama seluruh rakyatnya yang menyertainya, yaitu bangsa Haroset-Hagoyim, menuju ke Sungai Kison.
@@@^Lalu, berkatalah Debora kepada Barak, "Bangkitlah, sebab inilah hari pada waktu TUHAN menyerahkan Sisera ke dalam tanganmu. Bukankah TUHAN yang akan maju di depanmu?" Lalu, turunlah Barak dari Gunung Tabor dan 10 ribu orang mengikutinya.
Dan, Allah mengacaukan Sisera dengan segenap kereta dan segenap tentaranya dengan mata pedang di hadapan Barak sehingga Sisera pun turun dari keretanya dan melarikan diri dengan berjalan kaki.
Lalu, Barak berusaha mengejar kereta-kereta itu dan tentaranya dengan mengikutinya sampai ke daerah bangsa Haroset-Hagoyim. Seluruh tentara Sisera tewas oleh mata pedang. Tidak seorang pun sampai terluput.
@@@^Sisera melarikan diri dengan berjalan kaki ke kemah Yael, istri Heber, orang Keni, sebab ada perdamaian di antara Yabin, Raja Hazor, dengan keluarga Heber, orang Keni itu.
Kemudian, keluarlah Yael menjumpai Sisera, dan berkata kepadanya, "Singgahlah, tuanku, silakan masuk. Janganlah takut kepadaku." Lalu, singgahlah ia ke dalam kemahnya dan Yael menutupinya dengan selimut.
@@@^Kemudian, Sisera berkata kepada perempuan itu, "Sekarang, berilah minum sedikit air kepadaku, sebab aku haus." Yael kemudian membuka kirbat susu, diberinya minum, dan diselimutinya.
@@@^Berkatalah ia kepada perempuan itu, "Berdirilah di depan pintu kemah. Apabila seseorang datang dan bertanya kepadamu demikian, 'Adakah orang di sini?', jawablah, 'Tidak ada'.
@@@^Lalu, Yael, istri Heber, mengambil patok kemah, dan diambilnya juga palu dengan tangannya. Ia mendekat kepada Sisera dengan diam-diam, lalu dipakukannya patok itu ke pelipisnya sampai tembus ke tanah saat ia sedang tidur nyenyak karena lelahnya, dan matilah ia.
@@@^Kemudian, muncullah Barak yang mengejar Sisera. Keluarlah Yael menemuinya dan berkata, "Mari, akan kutunjukkan kepadamu orang yang kaucari itu." Lalu, masuklah ia dan tampaklah Sisera mati tergeletak dengan patok di pelipisnya.
@@@^Pada hari itu, Allah menundukkan Yabin, raja Kanaan, di depan orang Israel.
Makin lama, makin besar dan hebatlah kekuasaan orang Israel atas Yabin, raja Kanaan, sampai mereka membinasakan Yabin, raja Kanaan itu.
@@@^Bernyanyilah Debora dan Barak anak Abinoam pada hari itu, demikian:
@@@1"Pujilah TUHAN!@2Karena pahlawan Israel yang berperang,@2yang dengan sukarela telah menyerahkan dirinya.
@@@1Dengarlah, hai raja-raja!@2Pasanglah telinga, hai penguasa-penguasa!@1Aku mau bernyanyi;@2aku akan bermazmur bagi TUHAN,@2Allah Israel.
@@@1TUHAN, ketika Engkau keluar dari Seir,@2ketika Engkau melangkah maju dari tanah Edom,@1bumi berguncang,@2langit pun tiris,@2bahkan awan meneteskan airnya.
@@@1Gunung-gunung bergoyang di hadapan TUHAN,@2bahkan Sinai, dari hadapan TUHAN, Allah Israel!
@@@1Pada zaman Samgar, anak Anat, pada zaman Yael,@2tidak ada lagi jalan,@2dan kafilah pergi berjalan dalam jalan yang berliku-liku.
@@@1Diamlah orang-orang pedusunan di Israel,@2diam sampai bangkitlah Debora,@2bangkit sebagai ibu bagi Israel.
@@@1Mereka memilih allah-allah baru,@2maka terjadilah perang di pintu gerbang.@1Apakah tampak tombak dan perisai,@2di antara empat puluh ribu orang Israel?
@@@1Hatiku tertuju kepada para panglima Israel,@2yang dengan sukarela telah menyerahkan dirinya.@1Pujilah TUHAN!
@@@1Kamu, penunggang keledai putih,@2yang duduk di atas permadani,@2yang sedang berjalan di sepanjang jalan, ceritakanlah!
@@@1Suara orang berdendang,@2di tempat-tempat penimbaan air.@1Di sana, mereka menyanyikan perbuatan TUHAN,@2perbuatan-Nya atas pedusunan di Israel.@2Pada saat itu, umat TUHAN turun ke pintu gerbang!
@@@1Bangunlah, bangunlah, hai Debora!@2Bangunlah, bangunlah, nyanyikanlah nyanyian!@1Bangkitlah Barak!@2Giringlah tawananmu, hai anak Abinoam!
@@@1Kemudian, turunlah para bangsawan yang terluput,@2dan umat TUHAN memerintah atas orang-orang yang gagah perkasa.
@@@1Dari suku Efraim,@2yang akarnya dari suku Amalek,@1mengikuti engkau, ya suku Benyamin.@2bersama rakyat-mu.@1Dari suku Makhir,@2turunlah para panglima.@1Dan dari suku Zebulon,@2mereka yang membawa tongkat pembilang.@<f1@>@/
@@@1Juga para pemimpin suku Isakhar bersama-sama dengan Debora,@2demikianlah suku Isakhar menyertai Barak.@1Ia diutus ke lembah dengan berjalan.@1Tetapi pasukan suku Ruben, ada banyak pertimbangan dalam hatinya.
@@@1Mengapa engkau diam di antara kandang-kandang@2sambil mendengarkan seruling kawanan ternak?@1Sebab, dalam pasukan-pasukan suku Ruben,@2ada banyak pertimbangan di dalam hatinya.
@@@1Orang Gilead tinggal di seberang Sungai Yordan;@2dan mengapa suku Dan tinggal di dalam kapal-kapal?@1Suku Asyer menetap di tepi pantai,@2di teluk-teluknya mereka tinggal diam.
@@@1Suku Zebulon adalah bangsa yang berani mempertaruhkan nyawanya;@2dan suku Naftali di atas tempat-tempat yang tinggi di ladang.
@@@1Raja-raja datang untuk berperang.@2Pada waktu itu berperanglah raja-raja Kanaan di Taanakh, dekat mata air Megido.@1tetapi rampasan perak tidaklah mereka terima.
@@@1Dari langit, bintang-bintang berperang.@2Dari peredarannya, mereka berperang terhadap Sisera.
@@@1Sungai Kison, menghanyutkan musuh; sungai yang terkenal dari dahulu itu, Sungai Kison.@2Majulah, hai jiwaku, dengan kekuatan!
@@@1Pada waktu itu, menderaplah telapak kuda,@2berpacu lari kuda-kudanya dengan kuat.
@@@1"Terkutuklah Meros@<f1@>@/!" Firman malaikat TUHAN.@2"Kutukilah habis-habisan penduduknya.@1Sebab, mereka tidak datang untuk membantu TUHAN;@2menjadi pesuruh TUHAN sebagai pahlawan.
@@@1Diberkatilah di antara perempuan-perempuan lain, Yael, istri Heber, orang Keni;@2Diberkatilah ia dari antara perempuan-perempuan di kemah.
@@@1Air dimintanya dan susu diberikan kepadanya;@2dalam mangkuk yang indah disuguhkannya dadih@<f1@>@/.
@@@1Tangannya mengulurkan patok,@2tangan kanannya mengambil palu tukang.@1Lalu, dipalunya Sisera dan dihancurkannya kepalanya.@2Diremukkan dan ditembusnya pelipisnya.
@@@1Pada kakinya ia rebah,@1tewas tergeletak,@2Pada kakinya, ia rebah dan tewas,@2di tempat ia rebah.@1Di sanalah ia tewas dihancurluluhkan.
@@@1Dari jendela, menjenguklah ibu Sisera;@2dari celah jendela ia berseru,@1"Mengapa keretanya tak kunjung datang?@2Mengapa kereta-keretanya belum terdengar sekali ini?"
@@@1Dayang-dayangnya yang bijaksana menjawabnya,@2ia sendiri juga menjawab perkataannya:
@@@1"Bukankah mereka mendapat dan membagi-bagi jarahan,@2dua gadis untuk setiap orang?@1Jarahan kain berwarna untuk Sisera,@1jarahan kain berwarna dan kain sulaman aneka warna,@2berwarna-warni jarahan,@2untuk lehernya."
@@@1Demikianlah akan binasa semua musuh-Mu, ya TUHAN.@2Akan tetapi, orang yang mengasihi-Nya akan terbit seperti matahari timur dalam kemegahannya!"@^Kemudian, amanlah negeri itu selama empat puluh tahun.
@@@^Orang Israel melakukan yang jahat di mata TUHAN, sebab itu TUHAN menyerahkan mereka ke tangan orang Midian selama tujuh tahun.
@@@^Orang Midian berkuasa atas orang Israel dengan kejam. Menghadapi orang Midian itu, orang Israel membuat tempat-tempat perlindungan di pegunungan, yaitu di gua-gua dan kubu-kubu pertahanan.
Setiap kali, apabila orang Israel menabur, datanglah orang Midian, orang Amalek, dan orang-orang dari sebelah timur, menyerang mereka.
Berkemahlah orang-orang itu di tanah mereka dan memusnahkan hasil tanah mereka sampai dekat Gaza, dan tidak meninggalkan bahan makanan apa pun bagi orang Israel, bahkan domba, lembu, dan keledai.
@@Sebab, orang-orang itu maju dengan ternak dan kemahnya, datang dengan jumlah besar seperti belalang pindahan.@<f1@>@/ Unta-untanya tidak terhitung jumlahnya, dan mereka datang ke tanah itu untuk memusnahkannya.
Orang Israel pun menjadi sangat miskin karena perbuatan orang Midian itu. Lalu, berserulah orang Israel kepada TUHAN.
@@@^Dan ketika orang Israel berseru kepada TUHAN karena menentang orang Midian itu,
TUHAN mengutus seorang nabi kepada orang Israel, yang berkata, "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, 'Akulah yang menuntun kamu dari Mesir dan membawa kamu keluar dari rumah perbudakan.
Aku melepaskanmu dari tangan orang Mesir dan dari semua orang-orang penindasmu. Aku menghalau mereka dari hadapanmu, dan memberikan tanah mereka kepadamu.
Aku berkata kepadamu, 'Akulah TUHAN, Allahmu. Janganlah kamu menyembah allah orang Amori yang tanahnya kamu diami ini. Akan tetapi, kamu tidak mendengarkan perkataan-Ku.''"
@@@^Datanglah Malaikat TUHAN dan duduk di bawah pohon Tarbantin di Ofra@<f1@>@/ milik Yoas, orang Abiezer. Gideon, anaknya, sedang mengirik gandum di tempat pemerasan anggur agar tersembunyi dari orang Midian.
Lalu, tampaklah kepadanya Malaikat TUHAN, dan berkata demikian, "TUHAN menyertai engkau, ya pahlawan yang gagah berani!"
@@@^Jawab Gideon kepadanya, "Ya tuanku, jika TUHAN menyertai kami, mengapa semua ini terjadi pada kami? Di manakah seluruh perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib yang diceritakan nenek moyang kami, demikian: 'Bukankah TUHAN yang menuntun kita keluar dari Mesir?' Akan tetapi, sekarang, TUHAN membuang kami dan menyerahkan kami ke tangan orang Midian."
@@@^Berpalinglah TUHAN kepadanya dan berkata, "Pergilah dengan kekuatanmu ini, dan lepaskanlah orang Israel dari tangan orang Midian. Bukankah Aku mengutus engkau?"
@@@^Jawab Gideon kepada-Nya, " Ah, Tuhanku, bagaimanakah aku menyelamatkan orang Israel? Lihatlah, kaumku adalah yang terkecil dari suku Manasye, dan aku pun yang paling muda dalam keluargaku."
@@@^Berkatalah TUHAN kepadanya, "Sesungguhnya, Aku akan menyertaimu, dan engkau akan mengalahkan setiap orang Midian itu."
@@@^Jawab Gideon kepada-Nya, "Jika kiranya aku mendapat kasih karunia dalam pandangan-Mu, maka tunjukkanlah kepadaku tanda bahwa Engkaulah yang berfirman kepadaku.
@@Janganlah kiranya beranjak dari sini sampai aku datang kepada-Mu untuk membawa persembahanku dan meletakkannya di hadapan-Mu."@^Kata-Nya, "Aku akan tinggal sampai engkau kembali."
@@@^Gideon pun masuk ke dalam, lalu mengolah seekor anak kambing dan satu efa@<f1@>@/ tepung untuk roti tidak beragi. Ia meletakkan daging ke dalam bakul sedangkan kuahnya ditaruhnya di dalam periuk,@<f2@>@/ lalu dibawa kepada-Nya di bawah pohon Tarbantin untuk dihidangkannya.
@@@^Berkatalah Malaikat Allah kepadanya, "Ambillah daging dan roti yang tidak beragi itu, letakkanlah ke atas batu ini, lalu tuangkanlah kuahnya." Jadi, dilakukannya demikian.
@@@^Lalu, Malaikat TUHAN mengulurkan ujung tongkat yang ada di tangannya dan menyentuh daging dan roti tidak beragi itu. Kemudian, timbullah api dari batu itu dan memakan habis daging dan roti yang tidak beragi itu. Kemudian, Malaikat TUHAN itu pun hilang dari pandangannya.
@@@^Jadi, Gideon pun mengetahui bahwa dialah Malaikat TUHAN. Kata Gideon kepadanya, "Celakalah aku, Tuhanku Allah! Sebab, sesungguhnya aku telah melihat Malaikat TUHAN muka terhadap muka!"
@@@^Lalu, TUHAN berkata kepadanya, "Damai sejahtera atas engkau! Jangan takut, engkau tidak akan mati!"
@@@^Kemudian, Gideon mendirikan mezbah di sana bagi TUHAN di sana dan menamainya, "TUHAN adalah Damai sejahtera."@<f1@>@/ Sampai saat ini, mezbah itu masih ada di Ofra, kota orang Abiezer.
@@@^Dan, pada malam itu juga, TUHAN berkata kepadanya, "Ambillah seekor lembu jantan kepunyaan ayahmu, yaitu lembu jantan kedua yang berumur tujuh tahun. Lalu, runtuhkanlah mezbah Baal kepunyaan ayahmu sehingga robohkanlah tiang berhala yang ada di atasnya.
Kemudian, dirikanlah mezbah bagi TUHAN Allahmu di atas dasar perlindunganmu itu dengan teratur. Lalu, ambillah lembu jantan yang kedua dan persembahkanlah korban bakaran dengan kayu tiang berhala yang tumbang tadi."
@@@^Kemudian, Gideon membawa sepuluh orang hamba-hambanya dan melakukan seperti yang difirmankan TUHAN kepadanya. Karena takut kepada sanak keluarganya dan orang-orang kota untuk melakukannya pada waktu siang, maka ia melakukannya pada waktu malam.
@@@^Ketika orang-orang kota itu bangun pagi-pagi keesokan harinya, tampaklah mezbah Baal itu roboh, tiang berhala yang ada di atasnya telah tumbang dan lembu jantan yang kedua telah dipersembahkan di atas mezbah yang didirikan itu.
@@@^Bertanyalah masing-masing orang kepada yang lain, "Siapakah yang melakukan hal itu?"@^Setelah menyelidiki dan mencari-cari, mereka berkata, "Gideon anak Yoas yang melakukan hal itu."
@@@^Kemudian, berkatalah orang-orang kota itu kepada Yoas, "Bawalah anakmu keluar, ia harus mati karena telah merobohkan mezbah Baal dan karena ia telah menebang tiang berhala yang ada di atasnya."
@@@^Jawab Yoas kepada semua orang yang mengerumuninya, "Engkau ingin membela Baal? Atau engkau ingin menyelamatkannya? Siapa yang membelanya akan dihukum mati sebelum pagi. Jika Baal adalah allah biarlah ia membela dirinya sendiri sebab mezbahnya dirobohkan orang."
Dinamailah Gideon pada hari itu Yerubaal, sebab kata mereka, "Biarlah Baal membela dirinya, oleh karena mezbahnya dirobohkan orang."
@@@^Seluruh orang Midian, orang Amalek, dan orang-orang dari sebelah timur berkumpul bersama-sama. Mereka menyeberang dan berkemah di Lembah Yizreel.
Lalu, Roh TUHAN menguasai diri Gideon, sehingga ditiupnyalah trompet untuk mengerahkan orang-orang Abiezer agar mengikutinya.
Ia mengirim pesan kepada seluruh suku Manasye dan mengerahkan orang-orang itu untuk mengikutinya. Dikirimnya juga pesan kepada suku Asyer, Zebulon dan Naftali untuk maju menggabungkan diri.
@@@^Berkatalah Gideon kepada Allah, "Jika Engkau akan menyelamatkan orang Israel melalui tanganku, seperti yang telah Kaufirmankan,
sesungguhnya aku akan meletakkan guntingan bulu domba di tempat pengirikan. Apabila embun hanya ada di atas guntingan bulu domba, tetapi tanah di dekatnya kering, sesungguhnya aku mengetahui bahwa Engkau akan menyelamatkan orang Israel melalui perantaraanku, seperti yang Kaufirmankan."
@@@^Lalu terjadilah demikian. Keesokan harinya, ia bangun pagi-pagi, dipulasnya guntingan bulu itu dan diperasnya embun dari guntingan bulu itu, secawan air penuh.
@@@^Berkatalah Gideon kepada Allah, "Janganlah bangkit murka-Mu, jika aku sekali ini saja berkata lagi: izinkanlah aku menguji sekali ini lagi tetap dengan guntingan bulu itu: biarlah yang kering hanya guntingan bulu itu sedangkan di atas seluruh tanah itu tertimpa embun."
@@@^Demikianlah dikerjakan oleh Allah pada malam itu. Bagian yang kering hanya guntingan bulu, sedangkan di atas seluruh tanah itu terkena embun.
@@@^Gideon yang disebut Yerubaal bangun pagi-pagi dengan seluruh rakyat yang menyertainya, lalu mereka berkemah dekat mata air Harod. Di sebelah utaranya terdapat perkemahan orang Midian, di dekat Bukit More, di lembah.
@@@^Berkatalah TUHAN kepada Gideon, "Rakyat yang menyertaimu terlalu banyak bagi-Ku untuk menyerahkan orang Midian ke dalam tangan mereka. Jangan sampai orang Israel memegah-megahkan diri terhadap Aku sambil berkata, 'Tanganku sendiri yang menyelamatkan aku.'
@@Sekarang serukanlah kepada rakyat itu demikian, 'Siapa yang takut dan gentar, biarlah ia kembali, pulang dari Pegunungan Gilead.'@^Lalu, kembalilah 22 ribu orang dari rakyat itu, menyisakan 10 ribu orang.
@@@^Kemudian, TUHAN berkata kepada Gideon, "Masih terlalu banyak rakyat. Ajaklah mereka turun ke sungai untuk minum, Aku akan menyaring mereka di sana. Dan, yang Kukatakan kepadamu: 'Inilah yang akan menyertaimu,' dialah yang akan pergi bersama-sama denganmu.' Dan, siapa yang Kukatakan kepadamu" 'Inilah orang yang tidak akan pergi menyertaimu,' dialah yang tidak akan berangkat."
@@@^Lalu, turunlah rakyat itu untuk mendapatkan sungai. Berkatalah TUHAN kepada Gideon, "Siapa yang menghirup air dengan lidahnya seperti anjing menjilat, harus kaukumpulkan tersendiri, demikian juga setiap orang yang berlutut untuk meminum di atas lututnya."
@@@^Demikianlah, jumlah orang yang menghirup dengan tangan ke dalam mulutnya ada tiga ratus orang. Selebihnya, adalah semua orang yang berlutut di atas lututnya untuk meminum air.
Berkatalah TUHAN kepada Gideon, "Ketiga ratus orang yang menghirup air itu akan Kuselamatkan bersamamu. Akan tetapi, semua orang yang lain boleh pergi, masing-masing ke tempat tinggalnya."
@@@^Kemudian, rakyat mengambil perbekalan ke dalam tangannya serta trompet. Lalu, semua orang Israel itu disuruhnya pergi, masing-masing ke kemahnya. Akan tetapi, ketiga ratus orang yang lain ditahannya.@^Sementara itu, perkemahan orang Midian ada di bawahnya, di lembah.
Demikianlah, pada malam hari itu TUHAN berkata kepadanya, "Pada malam hari, TUHAN berkata kepada Gideon, "Bangunlah, turunlah ke tempat perkemahan itu, sebab Aku telah menyerahkan mereka ke dalam tanganmu.
Jika engkau takut untuk turun, pergilah engkau bersama Pura, hambamu, ke tempat perkemahan itu.
@@Dengarkanlah apa yang mereka katakan. Kemudian, tanganmu akan mendapat keberanian untuk turun ke tempat perkemahan."@^Lalu, turunlah Gideon bersama Pura, hambanya, sampai kepada laskar penjagaan terdepan di perkemahan.
Orang Midian, orang Amalek, dan seluruh orang dari sebelah timur itu bergelimpangan di lembah, seperti belalang pindahan banyaknya. Dan, unta-unta mereka tidak terhitung banyaknya, seperti pasir di tepi laut.
@@@^Saat Gideon sampai, terdengarlah seseorang menyampaikan mimpinya kepada temannya, demikian: "Ketahuilah mimpiku: 'Aku bermimpi, tampak sekeping roti jelai@<f1@>@/ terguling ke perkemahan orang Midian. Setelah sampai ke kemah, terguling masuk dan dilanggarnya kemah hingga roboh. Diporak-porandakannya sampai robohlah kemah itu."
@@@^Temannya menjawab demikian, "Sesungguhnya, itu tidak lain kecuali pedang Gideon anak Yoas, orang Israel itu. Allah menyerahkan orang Midian ke dalam tangannya beserta seluruh perkemahan ini."
@@@^Sesudah Gideon mendengar mimpi itu diceritakan dengan maknanya, sujudlah ia menyembah dan kemudian kembali ke perkemahan orang Israel. Berkatalah ia, "Bangunlah, sebab TUHAN telah menyerahkan perkemahan orang Midian ke dalam tanganmu!"
Kemudian, dibaginyalah ketiga ratus orang itu dalam tiga pasukan. Diberikannya trompet ke tangan mereka semua dan tempayan kosong dengan suluh di dalam tempayan tersebut.
Berkatalah Gideon kepada mereka, "Perhatikanlah dan perbuatlah seperti yang kulakukan. Apabila aku sampai ke ujung perkemahan, maka perbuatlah seperti yang kulakukan."
Saat aku dan semua orang yang menyertaiku meniup trompet, maka engkau sekalian juga meniup trompet di sekeliling perkemahan itu dan berseru, "Demi TUHAN dan demi Gideon."
@@@^Sampailah Gideon dan keseratus orang yang menyertainya ke ujung perkemahan itu pada waktu permulaan giliran jaga di tengah malam, ketika penjaga-penjaga baru saja bangkit dan bersiap. Kemudian, mereka meniup trompet sambil memecahkan tempayan yang mereka bawa di tangan.
Ketiga pasukan itu meniup trompet dan memecahkan tempayan, dengan memegang suluh di tangan kirinya dan meniup trompet di tangan kanannya, sambil berseru, "Pedang demi TUHAN dan demi Gideon!"
@@@^Berdirilah mereka masing-masing di tempatnya, di seluruh perkemahan itu, sementara tentara musuh kacau balau, berteriak-teriak, dan melarikan diri.
Ketika ketiga ratus orang itu meniup trompet, TUHAN mengarahkan pedang seseorang kepada yang lain di seluruh perkemahan itu, sehingga larilah tentara musuh sampai ke Bet-Sita ke arah Zerera, sampai ke tepi Abel-Mehola di dekat Tabat.
@@@^Dikerahkanlah orang-orang Israel dari suku Naftali, suku Asyer, dan seluruh suku Manasye untuk mengejar orang-orang Midian.
@@Gideon menyuruh orang-orang utusan ke seluruh Pegunungan Efraim dengan pesan, "Turunlah untuk menyerang orang Midian dan rebutlah sungai-sungai sampai ke Bet-Bara serta Sungai Yordan."@^Lalu, dikerahkanlah seluruh orang Efraim untuk merebut sungai-sungai sampai ke Bet-Bara serta Sungai Yordan.
Mereka menangkap dua orang raja Midian, yaitu Oreb dan Zeeb. Mereka membunuh Oreb di Gunung Batu Oreb, sedangkan Zeeb dibunuh di tempat pemerasan anggur Zeeb. Mereka mengejar orang-orang Midian itu, lalu membawa kepala Oreb dan Zeeb kepada Gideon di seberang Sungai Yordan.
@@@^Lalu, berkatalah orang-orang Efraim kepada Gideon: "Apa sebab perbuatanmu ini terhadap kami?Mengapa tidak memanggil kami ketika engkau pergi berperang terhadap orang Midian?" Mereka menyesalinya dengan sangat.
@@@^Jawab Gideon kepada mereka, "Apalah perbuatanku jika dibandingkan dengan kamu? Bukankah pemetikan dari suku Efraim lebih baik dari panen buah anggur keluarga Abiezer?
Allah telah menyerahkan ke dalam tanganmu kedua raja Midian itu, yaitu Oreb dan Zeeb. Apakah yang berhasil kucapai jika dibandingkan dengan kamu?" Lalu, redalah amarah mereka terhadap Gideon setelah ia berkata demikian.
@@@^Sampailah Gideon ke Sungai Yordan, lalu ia menyeberang bersama ketiga ratus orang yang menyertainya, yang lelah tetapi tetap mengejarnya.
@@Dan, berkatalah ia kepada orang-orang Sukot, "Berikanlah kiranya beberapa roti untuk orang-orang yang mengikuti aku, karena mereka lelah. Aku sedang mengejar Zebah dan Salmuna, raja-raja Midian."
@@@^Jawab para pemimpin Sukot itu, "Sudahkah Zebah dan Salmuna berada di dalam tanganmu sehingga kami harus memberikan roti kepada tentaramu?"
@@Jawab Gideon, "Kalau begitu, jika TUHAN menyerahkan Zebah dan Salmuna ke dalam tanganku, aku akan menggaruk tubuhmu dengan duri padang gurun dan onak."@<f1@>@/
@@@^Dan, berjalanlah Gideon dari sana ke Pnuel dan mengatakan hal itu juga kepada orang-orang Pnuel, tetapi mereka menjawabnya seperti orang-orang Sukot.
Lalu, berkatalah Gideon juga kepada orang-orang Pnuel, "Jika aku kembali dengan selamat, maka aku akan merobohkan menara ini."
@@@^Sementara itu, Zebah dan Salmuna ada di Karkor, bersama-sama dengan tentara mereka yang berjumlah 15 ribu orang, yaitu semua yang masih hidup di antara seluruh tentara orang-orang timur. Yang tewas 120 ribu orang, yaitu yang bersenjatakan pedang.
@@Kemudian, Gideon maju melalui jalan orang-orang yang tinggal di tempat perkemahan di sebelah timur Nobah dan Yogbeha dan mengalahkan tentaranya, ketika tentara itu menganggap dirinya aman.
Zebah dan Salmuna melarikan diri, lalu Gideon mengejar dan menangkap kedua raja Midian itu, yaitu Zebah dan Salmuna, sementara seluruh tentaranya gemetar.
@@@^Kemudian, Gideon anak Yoas, kembali dari peperangan dengan melalui pendakian Heres.
Ditangkapnya seorang muda penduduk Sukot dan menanyainya. Orang itu menuliskan kepada Gideon, nama para pemimpin dan para tua-tua Sukot, yaitu 77 orang banyaknya.
@@@^Pergilah Gideon kepada orang-orang Sukot dan berkata, "Inilah Zebah dan Salmuna yang karenanya kamu telah mencela aku dengan berkata, 'Sudahkah Zebah dan Salmuna berada di tanganmu, sehingga kami harus memberi roti kepada orang-orangmu yang lelah?'
Kemudian, dibawanya para tua-tua, duri, dan onak dari padang gurun, lalu menghajar orang-orang Sukot dengan itu.
Menara-menara Pnuel juga dirobohkannya dan dibunuhnya orang-orang kota itu.
@@@^Kemudian, ia bertanya kepada Zebah dan Salmuna, " Di manakah orang-orang yang telah kaubunuh di Tabor?"@^Jawab mereka, "Seperti engkau, demikianlah mereka, masing-masing tampak seperti anak raja."
@@@^Kata Gideon, "Mereka saudara-saudaraku, anak-anak ibuku! Demi TUHAN yang hidup, seandainya mereka hidup, aku tidak akan membinasakan kamu."
@@@^Katanya kepada Yeter, anak sulungnya, "Bangun dan bunuhlah mereka!" Akan tetapi, pemuda itu tidak menghunus pedangnya, sebab ia takut karena masih muda.
@@@^Lalu, kata Zebah dan Salmuna, "Engkau bangunlah dan paranglah, sebab seperti orangnya demikian pula kekuatannya." Lalu, bangunlah Gideon dan membunuh Zebah dan Salmuna. Kemudian, diambilnya bulan-bulanan@<f1@>@/ yang ada di leher unta mereka.
@@@^Kemudian, berkatalah orang-orang Israel kepada Gideon, "Memerintahlah engkau juga atas kami, baik anakmu maupun anak cucumu. Sebab, engkau telah menyelamatkan kami dari tangan orang Midian."
@@@^Jawab Gideon kepada mereka, "Bukan aku yang akan memerintah dan bukan juga anakku yang memerintah, tetapi TUHAN yang akan memerintah atas kamu."
@@@^Lalu, kata Gideon kepada mereka, "Satu hal kuminta kepadamu, berikanlah masing-masing dari kamu anting-anting dari barang-barang jarahannya." Sebab, musuh beranting-anting emas, karena mereka orang Ismael.
@@@^Jawab mereka, "Akan kami berikan dengan suka hati." Lalu, mereka membentangkan sehelai kain, dan melemparkan anting-anting jarahan masing-masing ke atasnya.
@@Berat anting-anting emas yang dimintanya mencapai 1.700 syikal emas, belum terhitung dari bulan-bulanan@<f1@>@/, perhiasan telinga, dan pakaian kain dari kain ungu muda yang dipakai oleh raja-raja Midian, selain dari kalung rantai ada di leher unta-unta mereka.
@@@^Kemudian, Gideon membuat baju efod@<f1@>@/ dari semua itu dan menempatkannya di kotanya, Ofra. Seluruh orang Israel berlaku serong dengan menyembahnya. Dari sanalah terjadi jerat bagi Gideon dan keluarganya.
@@@^Orang Midian tunduk kepada orang Israel dan tidak dapat mengangkat kepalanya lagi. Amanlah negeri itu selama empat puluh tahun lamanya pada zaman Gideon.
@@@^Kemudian, pergilah Yerubaal anak Yoas, dan menetap di rumahnya sendiri.
Gideon memiliki tujuh puluh anak laki-laki, semua anak kandungnya sendiri, sebab ia mempunyai banyak istri.
Gundiknya yang tinggal di Sikhem juga melahirkan anak laki-laki. Ia memberinya nama Abimelekh.
@@@^Matilah Gideon anak Yoas pada masa tua, ketika rambutnya telah putih. Ia dikuburkan di dalam kubur Yoas, ayahnya, di Ofra, kota orang Abiezer.
@@Pada waktu sesudah Gideon mati, orang Israel kembali berlaku serong dengan menyembah para Baal dan membuat Baal-Berit@<f1@>@/ sebagai allah mereka.
Orang Israel tidak mengingat TUHAN, Allah mereka, yang telah melepaskan mereka dari tangan musuh di sekeliling mereka.
Mereka juga tidak menunjukkan kemurahan kepada keluarga Yerubaal Gideon, untuk semua yang baik yang telah dilakukannya kepada orang Israel.
@@@^Pergilah Abimelekh, anak Yerubaal, ke Sikhem kepada saudara-saudara ibunya. Ia berkata kepada mereka dan kepada seluruh kaum keturunan keluarga ibunya, demikian,
"Tolong katakan dan nyatakan kepada seluruh warga Sikhem: Manakah yang lebih baik bagimu, tujuh puluh orang memerintah kamu, yaitu seluruh anak Yerubaal, atau seorang saja? Ingatlah, bahwa darah dagingmu adalah aku."
@@@^Kemudian, berkatalah saudara-saudara ibunya untuk menyatakan kepada seluruh warga Sikhem mengenai seluruh perkaranya. Lalu, condonglah hati mereka untuk mengikuti Abimelekh, sebab mereka berkata, "Dialah saudara kita."
Mereka memberikan tujuh puluh keping perak dari kuil Baal-Berit kepada Abimelekh, yang kemudian memberikannya kepada orang-orang tidak berguna dan petualang-petualang nekat untuk pergi mengikutinya.
@@@^Pergilah ia ke rumah ayahnya di Ofra, lalu membunuh saudara-saudaranya, anak-anak Yerubaal, tujuh puluh orang, di atas sebuah batu. Akan tetapi, Yotam, anak bungsu Yerubaal masih hidup, karena ia bersembunyi.
@@@^Berkumpullah seluruh warga Sikhem dan seluruh isi rumah Milo. Mereka pergi menobatkan Abimelekh menjadi raja di dekat tugu peringatan pohon Tarbantin yang berada di Sikhem.
@@@^Hal itu diberitahukan kepada Yotam. Lalu, pergilah ia berdiri di puncak Gunung Gerizim. Dengan suara nyaring, berserulah ia demikian,\pi "Dengarkanlah aku, warga Sikhem, maka Allah akan mendengar kepadamu.
Sekali peristiwa, pergilah pohon-pohon untuk mengurapi raja atas mereka. Katanya kepada pohon Zaitun, 'Memerintahlah atas kami.'
Jawab pohon zaitun, 'Haruskah aku menghentikan minyakku yang dipakai untuk menghormati Allah dan manusia untuk pergi melayang-layang di atas pohon-pohon?'
Lalu, kata pohon-pohon itu kepada pohon ara, 'Datanglah, dan memerintahlah atas kami.'
Jawab pohon ara, 'Haruskah aku meninggalkan manisanku dan buah-buahku yang baik, untuk pergi melayang-layang di atas pohon-pohon?'
Lalu, berkatalah pohon-pohon itu kepada pohon anggur, 'Datanglah, dan memerintahlah atas kami.'
Jawab pohon anggur itu, 'Haruskah aku meninggalkan air buah anggurku yang menyukakan Allah dan manusia, untuk pergi melayang-layang di atas pohon-pohon?'
Akhirnya, berkatalah semak pohon itu kepada semak duri, 'Marilah, memerintahlah atas kami.'
Jawab semak duri kepada pohon-pohon itu, 'Jika engkau sungguh-sungguh ingin mengurapi aku menjadi raja atas kamu, berlindunglah di bawah naunganku. Jika tidak, biarlah api keluar dan memakan habis pohon-pohon Aras di Gunung Lebanon.'
@@@^Sekarang, apakah engkau berbuat setia dan jujur/tulus dengan mengangkat Abimelekh menjadi raja, dan apakah engkau berbuat baik kepada Yerubaal dan kepada keturunannya, dan apakah perbuatanmu sesuai dengan perbuatan tangannya,
sebagaimana ayahku telah berperang bagimu dan menyabung nyawanya serta melepaskan kamu dari tangan orang Midian.
Namun, sekarang engkau bangkit melawan memberontak terhadap keturunan ayahku, membunuh tujuh puluh orang anak-anaknya di atas sebuah batu, dan mengangkat Abimelekh, anak budak perempuan, menjadi raja atas warga Sikhem karena ia saudaramu.
Akan tetapi, jika kamu berbuat setia dan jujur terhadap Yerubaal dan terhadap keturunannya, maka pada hari ini bersukacitalah atas Abimelekh dan ia juga bersukacita atas kamu.
Jika tidak, biarlah api keluar dari Abimelekh dan memakan habis warga Sikhem dan kaum Bet-Milo. Dan, biarlah api keluar dari warga Sikhem dan kaum Bet-Milo untuk membakar habis Abimelekh."
@@@^Lalu, larilah Yotam meluputkan diri menuju ke Beer. Ia tinggal di sana karena takut terhadap Abimelekh, saudaranya.
@@@^Abimelekh memerintah orang Israel selama tiga tahun.
Kemudian, Allah mengirim roh jahat di antara Abimelekh dan warga Sikhem, sehingga warga Sikhem berkhianat terhadap Abimelekh.
Kekerasan terhadap ketujuh puluh anak Yerubaal pun dibalaskan. Pertumpahan darah menimpa atas Abimelekh, yang membunuh saudara-saudaranya, dan atas warga Sikhem, yang membantu tangannya untuk membunuh saudara-saudaranya itu.
Diletakkanlah oleh warga Sikhem penghadang-penghadang terhadap dia di puncak gunung, dan merampas setiap orang yang lewat di atas jalan itu. Lalu, diberitahukanlah hal itu kepada Abimelekh.
@@@^Datanglah Gaal, anak Ebed, bersama saudara-saudaranya, pindah ke Sikhem. Warga Sikhem pun mengandalkannya.
@@@^Pergilah mereka ke ladang untuk mengumpulkan hasil kebun anggur mereka, mengirik,@<f1@>@/ memerasnya, dan mengadakan perayaan. Lalu, mereka masuk ke kuil allah mereka, dan makan serta minum sambil mengutuki Abimelekh.
@@@^Berkatalah Gaal, anak Ebed, "Siapakah Abimelekh, dan siapakah orang Sikhem, sehingga kita harus melayaninya? Bukankah ia anak Yerubaal, dan Zebul, wakilnya, takluk kepada orang-orang Hemor, ayah Sikhem? Mengapa kita melayaninya?
Karena orang-orang kota ini ada di dalam kekuasaan tanganku, aku akan mengenyahkan Abimelekh." Lalu, ia berkata kepada Abimelekh, "Perbanyaklah tentaramu dan majulah!"
@@@^Ketika Zebul, pemimpin kota itu mendengar perkataan Gaal anak Ebed, bangkitlah amarahnya.
Dikirimnya utusan secara diam-diam kepada Abimelekh, yang berkata,\pi "Sesungguhnya Gaal anak Ebed dan saudara-saudaranya telah datang ke Sikhem. Ketahuilah, ia menghasut kota untuk melawanmu.
Oleh sebab itu, berangkatlah pada waktu malam, engkau dan rakyatmu yang menyertaimu, dan adakanlah penyergapan di ladang.
Kemudian, keesokan harinya, saat matahari terbit, bangunlah pagi-pagi untuk menyerbu ke dalam kota itu. Apabila ia dan orang-orangnya sampai keluar melawanmu, maka perbuatlah sesuai dengan yang dijumpai tanganmu."
@@@^Berangkatlah Abimelekh bersama seluruh rakyat yang menyertainya pada malam hari, untuk mengadakan penyergapan terhadap Sikhem, dalam empat pasukan.
Keluarlah Gaal anak Ebed keluar dan berdiri di depan pintu gerbang kota. Lalu, bangkitlah Abimelekh bersama rakyat yang menyertainya dari tempat penghadangannya.
@@@^Ketika Gaal melihat rakyat itu, berkatalah ia kepada Zebul, "Lihat, banyak orang turun dari puncak gunung."@^Jawab Zebul kepadanya, "Itu bayang-bayang gunung yang engkau kira manusia."
@@@^Gaal berkata pula sekali lagi, "Lihat, ada banyak orang turun dari Pusat Tanah@<f1@>@/ dan satu kelompok datang dari pohon Tarbantin peramal."@<f2@>@/
Jawab Zebul kepadanya, "Mana gerangan mulut yang berkata: 'Siapakah Abimelekh sehingga kita melayaninya? Bukankah ini orang-orang yang telah kauhina itu? Oleh sebab itu, majulah sekarang memerangi mereka."
@@@^Lalu, majulah Gaal di hadapan warga Sikhem dan berperang melawan Abimelekh.
Abimelekh mengejarnya, sehingga Gaal melarikan diri dari hadapannya. Banyak orang-orang mati terbunuh sampai di depan pintu gerbang.
@@@^Tinggallah Abimelekh di Aruma, dan Zebul mengusir Gaal dan saudara-saudaranya yang tinggal di Sikhem.
@@@^Kemudian, pada keesokan harinya, pergilah orang-orang itu ke ladang, dan diberitahukanlah hal itu kepada Abimelekh.
Dibawanya seluruh rakyatnya, lalu dibaginya menjadi tiga pasukan, lalu mereka mengadakan penyergapan di padang. Ketika dilihatnya orang-orang itu keluar dari kota, bangkitlah ia menyerang dan menewaskan mereka.
Abimelekh dan pasukan yang menyertainya menyerbu dan menduduki pintu gerbang kota, sementara kedua pasukan lainnya menyerbu atas semua orang yang ada di padang dan menewaskan mereka.
Abimelekh berperang melawan kota itu sepanjang hari. Ia merebut kota itu dan membunuh orang-orang yang berada di dalamnya, kemudian merobohkan kota dan menaburinya dengan garam.
@@@^Mendengar itu, seluruh penduduk menara-menara Sikhem masuk ke dalam liang di bawah kuil dewa El-Berit.
@@@^Diberitahukanlah kepada Abimelekh bahwa seluruh warga menara Sikhem telah berkumpul.
Naiklah Abimelekh ke Gunung Zalmon, ia dan seluruh rakyat yang menyertainya. Lalu, Abimelekh mengambil kapak, lalu tangannya memotong dahan-dahan kayu, mengangkatnya dan meletakkannya ke atas bahunya, dan berkata kepada rakyatnya yang menyertainya, "Apa pun yang kaulihat, perbuatlah dengan segera seperti yang kulakukan."
Lalu, seluruh rakyatnya juga memotong-motong dahan-dahan mengikuti Abimelekh, meletakkannya di atas liang dan membakarnya di atas liang dengan api. Lalu, matilah seluruh penduduk Menara Sikhem, seribu laki-laki dan perempuan.
@@@^Pergilah Abimelekh ke Tebes. Ia mengepung Tebes dan merebutnya.
Ada menara yang kuat di tengah-tengah kota itu, sehingga larilah ke sana seluruh laki-laki dan perempuan. Seluruh warga kota menutup pintu di belakangnya dan naik ke atas atap menara itu.
Sampailah Abimelekh ke menara itu dan menyerangnya. Ia menerobos sampai ke pintu menara dan membakarnya dengan api.
@@Namun, seorang perempuan melemparkan sebuah batu kilangan@<f1@>@/ atas kepala Abimelekh sehingga memecahkan tengkorak kepalanya.
@@Dipanggilnya dengan segera bujang pembawa senjatanya untuk menghadapnya, dan berkata, "Hunuslah pedangmu dan bunuhlah aku, supaya jangan orang berkata tentang aku, 'Seorang perempuan membunuhnya.' Kemudian, bujangnya@<f1@>@/ menikamnya sampai mati.
Ketika dilihat oleh orang-orang Israel bahwa Abimelekh telah tewas, pergilah mereka masing-masing ke tempat tinggalnya.
@@@^Allah membalaskan kejahatan Abimelekh yang dilakukan terhadap ayahnya, yaitu pembunuhan atas ketujuh puluh saudaranya.
@@@^Segala kejahatan orang-orang Sikhem pun dibalaskan oleh Allah kepada kepala mereka, sehingga kutuk Yotam anak Yerubaal menimpa mereka.
@@@^Sesudah Abimelekh mati, tampillah Tola anak Pua, anak Dodo, dari keturunan Isakhar untuk menyelamatkan orang Israel. Ia tinggal di Samir, Pegunungan Efraim.
Ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel selama 23 tahun. Kemudian, ia mati dan dikuburkan di Samir.
@@@^Sesudah itu, tampillah Yair dari Gilead yang memerintah sebagai hakim atas orang Israel selama 22 tahun.
@@Ia memiliki tiga puluh anak laki-laki yang menjadi penunggang atas tiga puluh keledai jantan. Mereka mempunyai tiga puluh kota yang disebut Hawot-Yair@<f1@>@/ sampai hari ini di tanah Gilead.
@@Lalu, Yair mati dan dikuburkan di Kamon@<f1@>@/.
@@@^Sekali lagi, orang-orang Israel melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Mereka beribadah kepada Baal dan Asytoret, kepada allah orang Aram, kepada Allah orang Sidon, kepada allah orang Moab, kepada allah orang Amon, dan kepada allah orang Filistin. Mereka meninggalkan TUHAN dan tidak beribadah kepada-Nya.
@@@^Lalu, murka TUHAN pun bangkit atas orang Israel, dan Ia menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Filistin dan dalam tangan orang Amon.
Orang Israel ditindas pada waktu itu. Delapan belas tahun lamanya seluruh orang Israel yang berada di seberang Sungai Yordan, yaitu tanah orang Amori yang berada di Gilead.
Orang Amon juga menyeberangi Sungai Yordan untuk berperang melawan suku Yehuda, suku Benyamin dan keturunan Efraim, sehingga sangat terdesaklah orang Israel.
@@@^Berserulah orang Israel kepada Tuhan, katanya, "Kami berbuat dosa terhadap Engkau, sebab kami telah meninggalkan Allah dan mengabdikan diri kepada para Baal."
@@@^Jawab TUHAN kepada orang Israel, "Bukankah Aku telah menyelamatkanmu dari orang Mesir, dari orang Amori, orang Amon, dari orang Filistin,
orang Sidon, orang Amalek, suku Maon, ketika kamu berseru-seru kepada-Ku supaya Aku menyelamatkanmu dari tangan mereka.
Akan tetapi, engkau meninggalkan Aku dan beribadah kepada allah lain. Oleh sebab itu, Aku tidak akan menyelamatkanmu lagi.
Pergi dan berserulah kepada para allah kaupilih itu. Merekalah yang akan menyelamatkanmu pada waktu kesusahanmu."
@@@^Berkatalah orang Israel kepada TUHAN, "Kami telah berbuat dosa. Lakukanlah terhadap kami segala yang baik di mata-Mu. Namun kiranya, lepaskanlah kami sekarang ini."
Mereka pun menjauhkan para allah asing dari tengah-tengah mereka, lalu beribadah kepada TUHAN. Lalu tidak tahan hati TUHAN melihat kesukaran mereka.
@@@^Dikerahkanlah orang-orang Amon untuk berkemah di Gilead, sedangkan orang Israel berkemah di Mizpa.
Berkatalah para pemimpin bangsa Gilead seorang kepada yang lain, "Siapakah orang yang memulai peperangan terhadap orang-orang Amon? Ialah yang akan menjadi kepala atas seluruh penduduk Gilead."
@@@^Yefta, orang Gilead, adalah pahlawan yang gagah perkasa. Ia adalah anak haram dari seorang perempuan sundal. Ayah Yefta adalah seorang Gilead.
Istri Gilead melahirkan anak-anak laki-laki baginya. Setelah besar, anak-anak istrinya mengusir Yefta, kata mereka, "Engkau tidak menerima warisan dari kaum keluarga kami, sebab engkau anak dari perempuan lain."
Larilah Yefta dari hadapan saudara-saudaranya, dan tinggal di tanah Tob. Bergabunglah kepada Yefta petualang-petualang yang pergi merampok bersama-sama dengannya.
@@@^Kemudian, selang beberapa waktu, berperanglah orang-orang Amon melawan orang Israel.
Lalu, ketika orang-orang Amon itu berperang melawan orang Israel, para tua-tua Gilead pergi menjemput Yefta dari tanah Tob.
@@@^Kata mereka kepada Yefta, "Datanglah, jadilah panglima kami dan memerangi orang-orang Amon."
@@@^Berkatalah Yefta kepada para tua-tua Gilead itu, "Bukankah kamu telah membenci dan mengusir aku dari rumah ayahku? Mengapa engkau datang kepadaku sekarang pada saat engkau terdesak?"
@@@^Jawab tua-tua Gilead kepada Yefta, "Benar begitu, tetapi sekarang kami kembali kepadamu. Mari, lawanlah dan perangi orang-orang Amon. Jadilah pemimpin atas seluruh penduduk Gilead."
@@@^Kata Yefta kepada para tua-tua Gilead, "Jika kamu membawa aku kembali untuk berperang melawan orang-orang Amon, dan TUHAN menyerahkan mereka kepadaku, maka akankah aku menjadi pemimpin atas kamu?"
@@@^Jawab para tua-tua Gilead kepada Yefta, "TUHAN menjadi saksi antara kita, jika kami tidak melakukan seperti perkataanmu itu."
@@@^Lalu, pergilah Yefta bersama para tua-tua Gilead. Bangsa itu mengangkatnya menjadi pemimpin dan panglima atas mereka. Dan, Yefta membawa seluruh perkaranya di hadapan TUHAN, di Mizpa.
@@@^Kemudian, Yefta mengirim utusan menghadap raja orang Amon, yang berkata, "Apakah urusanmu, sehingga engkau masuk untuk berperang melawan negeriku?"
@@@^Jawab Raja orang Amon kepada utusan Yefta, "Sesungguhnya orang Israel telah merampas tanah kami ketika datang dari Mesir, yaitu dari Sungai Arnon sampai ke Sungai Yabok, dan sampai ke Sungai Yordan. Kini, kembalikanlah semua itu dengan jalan damai."
@@@^Sekali lagi, Yefta mengirim utusan kepada raja orang Amon,
dengan pesan, "Beginilah kata Yefta:\pi Orang Israel tidak merampas tanah orang Moab atau tanah orang Amon.
Sebab, ketika keluar dari Mesir, orang Israel mengembara di padang gurun, sampai ke Laut Teberau dan tiba di Kadesh.
Orang Israel mengirim utusan kepada Raja Edom, dengan mengatakan: Izinkanlah kami melewati negerimu. Akan tetapi, Raja Edom tidak mau mendengar. Mereka juga mengirim utusan kepada raja orang Moab, tetapi ia tidak mau menerima. Oleh karena itu, orang Israel tinggal di Kadesh.
Pergilah mereka ke padang gurun, mengelilingi tanah Edom dan tanah Moab. Mereka pergi ke sebelah timur tanah Moab, dan berkemah di seberang Sungai Arnon tanpa memasuki wilayah Moab. Sebab, Sungai Arnon merupakan perbatasan Moab.
Kemudian, orang Israel mengirim utusan kepada Sihon, raja orang Amori, yang memerintah di Hesybon. Orang Israel berkata kepadanya: Izinkanlah kami melewati negerimu untuk sampai ke tempat.
Namun, Sihon tidak percaya kepada orang Israel, untuk melewati daerahnya. Kemudian, Sihon mengumpulkan seluruh rakyatnya untuk berkemah di Yahas, lalu memerangi orang Israel.
Akan tetapi, TUHAN, Allah Israel, menyerahkan Sihon dan seluruh rakyatnya ke dalam tangan orang Israel. Mereka dikalahkan, dan orang Israel menduduki seluruh tanah orang Amori, penduduk negeri itu.
Dan, dimilikilah seluruh wilayah orang Amori itu, dari Sungai Arnon sampai ke Sungai Yabok, dan dari padang belantara sampai ke Sungai Yordan.
Lalu, TUHANlah, Allah Israel, yang menghalau orang Amori bagi Israel, umat-Nya. Apakah engkau ingin memilikinya?
Bukankah engkau memiliki yang diberi oleh Kamos, allahmu? Demikian juga, kami memiliki segala yang diberi oleh TUHAN, Allah kami, kepada kami.
Lagi pula, lebih baikkah engkau dari Balak anak Zipor, Raja Moab itu? Apakah ia berjuang menuntut hak kepada orang Israel, atau berperang melawan mereka?
Ketika orang Israel tinggal di Hesybon dan kota-kota jajahannya, di Aroer dan kota-kota jajahannya, dan di segala kota di sepanjang tepi Sungai Arnon selama tiga ratus tahun, mengapa engkau tidak mengambilnya pada saat itu?
Aku tidak bersalah terhadapmu, tetapi engkau berbuat jahat dengan memerangiku. Tuhan menjadi hakim pada hari ini di antara orang Israel dan orang Amon."
@@@^Akan tetapi, Raja Amon tidak mengindahkan perkataan yang disampaikan kepadanya oleh utusan-utusan Yefta.
@@@^Kemudian, Roh TUHAN menghinggapi Yefta, sehingga ia berjalan di daerah Gilead dan daerah Manasye, lalu melewati Mizpa di Gilead, dan dari Mizpa daerah Gilead ia berjalan terus ke daerah orang Amon.
@@Lalu, Yefta mengucapkan nazar kepada TUHAN,@<f1@>@/ katanya, "Jika Kauserahkan dengan sungguh-sungguh orang Amon ke dalam tanganku,
maka apa yang muncul keluar dari pintu rumahku untuk menyongsong aku pada saat aku kembali dengan selamat dari orang-orang Amon, ia menjadi kepunyaan TUHAN, dan akan dipersembahkan sebagai korban bakaran."
@@@^Kemudian, Yefta pergi untuk berperang melawan orang-orang Amon, dan ke dalam tangannya TUHAN menyerahkan mereka.
@@Ia mengalahkan mereka dari Aroer sampai ke Minit. Dua puluh kota sampai ke kebun anggur Abel-Keramim. Dengan kekalahan yang amat besar, ditundukkannya orang-orang Amon di hadapan orang Israel.
@@@^Pulanglah Yefta ke Mizpa, ke rumahnya, dan tampaklah anak perempuannya keluar menyongsongnya dengan rebana dan tari-tarian. Dialah anaknya yang tunggal, tidak ada lagi padanya anak laki-laki ataupun perempuan.
Ketika dilihatnya anaknya, ia mengoyakkan bajunya dan berkata, "Celakalah anakku, engkau membuat hatiku hancur dan luluh. Engkau akan mencelakakan aku, sebab aku telah membuka mulutku bernazar kepada TUHAN dan tidak dapat mundur."
@@@^Berkatalah anaknya kepadanya, "Ayah, engkau telah membuka mulutmu kepada TUHAN, perbuatlah itu untuk sesuai yang terucap dari mulutmu. Sebab, TUHAN telah mengadakan pembalasan terhadap musuh-musuhmu, yaitu orang-orang Amon."
@@@^Katanya lagi kepada ayahnya, "Kauperbuatlah hal ini: berilah kelonggaran kepadaku dua bulan lamanya untuk pergi mengembara di atas pegunungan, dan menangisi kegadisanku bersama teman-temanku."
@@@^Jawab Yefta, "Pergilah." Ia membiarkannya pergi selama dua bulan lamanya. Dan, pergilah gadis itu dengan teman-temannya untuk menangisi kegadisannya di atas pegunungan.
@@@^Lalu, sesudah dua bulan, kembalilah ia kepada ayahnya. Dilakukan oleh ayahnya nazar yang telah dinazarkannya. Dia tidak pernah mengenal laki-laki.@<f1@>@/ Kemudian, menjadi suatu adat di Israel,
setiap tahun, anak-anak perempuan orang Israel pergi meratapi anak perempuan Yefta, orang Gilead itu, selama empat hari dalam setahun.
@@@^Dikerahkanlah orang Efraim untuk bergerak ke utara, lalu mereka berkata kepada Yefta, "Mengapakah engkau bergerak menyeberang untuk memerangi orang Amon dan tidak memanggil kami untuk maju menyertaimu? Oleh karena itu, kami akan membakar rumahmu dengan api."
@@@^Jawab Yefta kepada mereka, "Aku dan rakyatku berada dalam peperangan yang sengit dengan orang Amon. Aku berseru kepadamu, tetapi engkau tidak datang menyelamatkan kami dari tangan mereka.
Oleh karena kulihat tidak ada yang datang menyelamatkanku, maka aku meletakkan nyawa di dalam tanganku untuk pergi melawan orang Amon, dan TUHAN menyerahkan mereka ke dalam tanganku. Mengapa engkau mendatangiku pada hari ini untuk menyerangku?"
@@@^Kemudian, Yefta mengumpulkan semua orang Gilead untuk berperang melawan Suku Efraim. Dan, orang-orang Gilead mengalahkan suku Efraim, sebab mereka berkata, "Engkau, orang Gilead, adalah orang-orang pelarian dari suku Efraim, yang ada di tengah-tengah suku Efraim dan suku Manasye."
@@@^Orang-orang Gilead merebut tempat-tempat penyeberangan Sungai Yordan dari suku Efraim. Apabila ada suku Efraim yang lari dan berkata, "Biarlah aku menyeberanginya.", maka bertanyalah orang-orang Gilead kepadanya, "Orang Efraimkah engkau?" Jika ia menjawab, "Bukan,"
berkatalah mereka, "Coba katakan, 'syibolet.' Jika ia berkata, 'sibolet,' ia tidak mengucapkannya dengan benar, sehingga mereka akan menyembelihnya di dekat tempat penyeberangan Sungai Yordan itu. Oleh karena itu, tewaslah pada waktu itu, 42 ribu orang Efraim.
@@@^Selama enam tahun Yefta memerintah sebagai hakim atas orang Israel. Kemudian, Yefta, orang Gilead itu, mati lalu dikuburkan di sebuah kota di Gilead.
@@@^Sesudah itu, memerintahlah Ebzan dari Betlehem sebagai hakim atas orang Israel.
Ia mempunyai tiga puluh anak laki-laki. Ketiga puluh anak perempuannya dikawinkan di luar dari kaumnya, dan tiga puluh anak-anak perempuan diambilnya dari luar kaumnya untuk anak-anaknya laki-laki. Ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel selama tujuh tahun.
Lalu, matilah Ebzan dan dikuburkan di Betlehem.
@@@^Sesudah itu, memerintahlah Elon orang Zebulon sebagai hakim atas orang Israel. Sepuluh tahun lamanya ia memerintah atas orang Israel.
Kemudian, matilah Elon orang Zebulon itu, lalu dikuburkan di Ayalon di tanah Zebulon.
@@@^Sesudah itu, memerintahlah sebagai hakim atas orang Israel, Abdon, anak Hilel, orang Piraton.
Ia mempunyai empat puluh anak laki-laki dan tiga puluh cucu laki-laki yang menjadi penunggang atas tujuh puluh keledai jantan. Ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel selama delapan tahun.
Kemudian matilah Abdon, anak Hilel, orang Piraton itu. Ia dikuburkan di Piraton, tanah suku Efraim, di pegunungan orang Amalek.
@@@^Kembali orang-orang Israel melakukan yang jahat di mata TUHAN. Oleh karena itu, TUHAN menyerahkan mereka ke tangan orang-orang Filistin selama empat puluh tahun.
@@@^Pada waktu itu, ada satu orang dari Zora, dari keturunan suku Dan, namanya Manoah. Istrinya mandul dan tidak dapat melahirkan anak.
Lalu, Malaikat TUHAN menampakkan diri kepada perempuan itu, dan berkata demikian, "Sesungguhnya, sekarang engkau mandul dan tidak dapat melahirkan anak, tetapi engkau akan mengandung dan melahirkan anak laki-laki.
Karena itu, hendaknya engkau memelihara dirimu. Janganlah minum anggur atau minuman yang memabukkan, dan janganlah memakan semua yang haram.
@@Sebab, sesungguhnya engkau akan mengandung dan melahirkan anak laki-laki. Pisau cukur tidak akan mengenai kepalanya,@<f1@>@/ sebab Allah menjadikan anak itu seorang nazir@<f2@>@/ sejak dari kandungan. Ialah yang akan mulai menyelamatkan orang Israel dari tangan orang Filistin.
@@@^Datanglah perempuan itu kepada suaminya dan berkata demikian, "Allah datang kepadaku dalam rupa yang terlihat sebagai Malaikat Allah, sangat dahsyat. Tidak kutanyakan dari mana ia itu datang, namanya juga tidak diberitahukan kepadaku.
Ia berkata, 'Sesungguhnya kamu akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki. Karena itu, dari sekarang janganlah meminum anggur atau minuman keras. Jangan memakan sesuatu yang haram, sebab Allah menjadikan anak itu seorang nazir sejak dari dalam kandungan sampai pada hari kematiannya.'"
@@@^Berdoalah Manoah kepada TUHAN, katanya, "Ya TUHAN, abdi Allah yang Kauutus itu telah datang. Tolonglah agar ia datang juga untuk mengajarkan, apakah yang harus kami perbuat terhadap anak yang akan lahir itu?"
@@@^Allah mendengar permohonan Manoah, lalu datanglah Malaikat Allah datang sekali lagi kepada perempuan itu ketika ia sedang duduk di padang, saat suaminya, Manoah, tidak ada bersamanya.
Cepat-cepat perempuan itu berlari untuk memberitahu suaminya, dan berkata kepadanya, "Sesungguhnya, orang yang menampakkan diri kepadaku telah datang kepadaku hari ini."
@@@^Lalu, bangkitlah Manoah dan pergi mengikuti istrinya. Ketika sampai kepada orang itu, ia berkata kepadanya, "Engkaukah orang yang telah berbicara kepada perempuan ini?"@^Jawab malaikat itu, "Benar."
@@@^Kata Manoah, "Apabila yang terjadi Kaukatakan, bagaimana peraturan hidup bagi anak itu? Dan apa yang diperbuatnya?"
@@@^Berkatalah malaikat TUHAN itu kepada Manoah, "Istrimu harus melakukan semua yang kukatakan kepadanya.
Segala sesuatu yang berasal dari pohon anggur atau hasil anggur, janganlah dimakannya. Air anggur atau minuman keras yang memabukkan tidak boleh diminumnya. Segala sesuatu yang haram, janganlah dimakannya. Segala sesuatu yang kuperintahkan, harus dipeliharanya."
@@@^Kemudian, Manoah berkata kepada malaikat TUHAN, "Izinkanlah kami menahanmu supaya kami dapat mengolah seekor anak kambing bagimu."
@@@^Berkatalah malaikat TUHAN itu kepada Manoah, "Sekalipun engkau menahanku, aku tidak akan memakan hidanganmu. Akan tetapi, jika engkau membuatnya menjadi korban bakaran, persembahkanlah kepada TUHAN." Sebab, Manoah tidak mengetahui bahwa ia adalah malaikat TUHAN.
@@@^Kemudian, bertanyalah Manoah kepada malaikat TUHAN itu, "Siapakah namamu? Sebab, jika terjadi apa yang kaukatakan, kami akan memuliakanmu."
@@@^Jawab malaikat TUHAN itu, "Mengapa sekarang engkau menanyakan namaku? Itu terlalu ajaib."
@@@^Kemudian, Manoah mengambil seekor anak kambing dan korban sajian. Ia mempersembahkannya di atas batu kepada TUHAN, lalu Ia melakukan perbuatan yang ajaib saat Manoah dan istrinya memperhatikannya.
@@Lalu, naiklah nyala api itu di atas mezbah ke langit, dan naiklah Malaikat TUHAN dalam nyala api mezbah.@^Ketika Manoah dan istrinya melihatnya, sujudlah mereka dengan muka ke tanah.
Selanjutnya, tidak pernah lagi Malaikat TUHAN itu menampakkan diri kepada Manoah dan kepada istrinya. Lalu, tahulah Manoah bahwa dia adalah Malaikat TUHAN.
Manoah berkata kepada istrinya, "Kita pasti akan mati karena melihat Allah."
@@@^Jawab istrinya, "Seandainya TUHAN bermaksud membunuh kita, Ia tidak akan menerima korban bakaran dan korban sajian dari tangan kita. Ia tidak akan memperlihatkan semua hal itu dan tidak memperdengarkan hal itu pada waktu itu."
@@@^Kemudian, perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki, dan dinamainya Simson. Anak itu menjadi besar dan diberkati TUHAN.
@@Roh TUHAN mulai menggerakkannya di Mahane-Dan, di antara Zora dan Esytaol.
@@@^Pergilah Simson ke Timna. Di situ ia melihat seorang gadis Filistin.
Kemudian, ia pulang dan memberitahukan kepada ayah dan ibunya. Katanya, "Aku melihat seorang perempuan di Timna, anak perempuan orang Filistin. Sekarang, ambillah ia menjadi istriku."
@@@^Jawab ayah dan ibunya, "Tidak adakah anak-anak perempuan di dalam sanak keluargamu atau seorang perempuan di antara seluruh bangsamu, sehingga engkau pergi mengambil istri dari orang Filistin, orang-orang yang tidak bersunat itu?@^Jawab Simson kepada ayahnya, "Ambillah dia, sebab aku suka memandangnya."
Ayah dan ibunya tidak mengetahui bahwa hal itu berasal dari TUHAN, sebab ia sendiri harus mencari gara-gara dengan orang Filistin. Pada saat itu, orang Filistin berkuasa atas orang Israel.
@@@^Lalu, pergilah Simson beserta ayah dan ibunya ke Timna. Ketika mereka memasuki kebun-kebun anggur di Timna, tiba-tiba seekor singa muda mengaum mendekati Simson.
Roh TUHAN berkuasa atas Simson, sehingga ia mencabik-cabiknya seperti anak kambing, tanpa alat apa pun di tangannya. Akan tetapi, tidak diceritakannya kepada ayah atau ibunya tentang apa yang telah diperbuatnya.
@@@^Lalu, pergilah dia dan bercakap-cakap dengan perempuan itu, sebab ia menyenangkan menurut pandangan Simson.
Beberapa waktu berselang, kembalilah ia untuk memperistri perempuan itu. Ia mengambil jalan menyimpang untuk melihat bangkai singa muda itu. Tampaklah terdapat madu dan kawanan lebah pada kerangka singa muda itu.
Dikeruknya madu itu ke dalam tangannya, dan ia berjalan pergi sambil memakannya. Lalu, pergilah ia kepada ayah dan kepada ibunya dan memberikannya untuk mereka makan. Akan tetapi, ia tidak menceritakan bahwa madu itu dikeruknya dari kerangka singa muda.
@@@^Kemudian, pergilah ayahnya kepada perempuan itu lalu membuat perjamuan bagi Simson di sana, sebab demikianlah biasa diperbuat oleh orang-orang muda.
Ketika melihatnya, mereka memilih tiga puluh kawannya untuk bersama-sama menyertainya.
@@@^Berkatalah Simson kepada mereka, "Biarlah aku mengatakan sebuah teka-teki. Jika kamu dapat memberitahukan jawaban yang tepat kepadaku dalam tujuh hari selama perjamuan ini dan menebaknya, akan kuberikan tiga puluh pakaian lenan dan tiga puluh pakaian kebesaran.
Akan tetapi, jika kamu tidak dapat menebaknya, maka kamu harus memberikan tiga puluh pakaian lenan dan tiga puluh pakaian kebesaran kepadaku." Sahut mereka, "Katakanlah teka-tekimu itu untuk kami dengar."
@@@^Lalu, berkatalah ia kepada mereka,@1"Dari yang makan keluarlah makanan.@2Dari yang kuat keluarlah yang manis."@^Mereka tidak dapat memberi jawab atas teka-teki itu selama tiga hari.
@@@^Pada hari ketujuh, berkatalah mereka kepada istri Simson, "Bujuklah suamimu untuk memberitahukan jawaban teka-teki itu kepada kami, supaya jangan kami bakar habis engkau dan rumah ayahmu dengan api. Janganlah mengundang kami untuk menjadi miskin."
@@@^Menangislah istri Simson di hadapannya dan berkata, "Sesungguhnya engkau membenciku dan tidak mencintaiku. Teka-teki yang kaukatakan kepada orang-orang bangsaku, tidak kauberitahukan kepadaku."@^Sahut Simson, "Bahkan, ayah dan ibuku tidak kuberitahukan. Masakan aku memberitahukan kepadamu?"
@@@^Istrinya terus menangis di sampingnya selama tujuh hari mereka mengadakan perjamuan itu. Pada hari ketujuh, diberitahukanlah jawabannya, sebab istrinya terus merengek-rengek. Kemudian, perempuan itu memberitahukan jawaban teka-teki itu kepada orang-orang sebangsanya.
@@@^Berkatalah orang-orang kota itu pada hari yang ketujuh, sebelum terbenamnya matahari,@1"Apakah yang lebih manis daripada madu?@2Apakah yang lebih kuat daripada singa?"@^Jawab Simson,@1"Seandainya kamu tidak membajak dengan sapi betinaku,@2tidaklah dapat kamu menjawab teka-tekiku."
@@@^Dan, berkuasalah Roh TUHAN atas Simson, lalu pergilah ia ke Askelon dan membunuh tiga puluh orang di sana. Dia mengambil pakaian mereka, lalu diberikannya pakaian-pakaian kebesaran itu kepada mereka yang dapat menjawab teka-tekinya. Saat amarahnya masih menyala-nyala, pulanglah ia ke rumah ayahnya.
Lalu, istri Simson diberikan kepada kawannya, yang merupakan pengiringnya.
@@@^Selang beberapa waktu lamanya, pada musim menuai gandum, Simson mengunjungi istrinya dengan seekor anak kambing, dan berkata, "Aku akan masuk ke dalam kamar istriku."@^Akan tetapi, ayahnya tidak mengizinkannya masuk.
Ayah perempuan itu berkata, "Sesungguhnya, aku menyangka engkau sangat membencinya, karena itu kuberikan ia kepada kawanmu. Bukankah adik perempuannya lebih muda dan lebih cantik? Silakan kauambil dia sebagai gantinya."
@@@^Sahut Simson, "Aku tidak bersalah sekali ini kepada orang Filistin, apabila aku mendatangkan celaka terhadap mereka."
@@@^Lalu, pergilah Simson menangkap tiga ratus anjing hutan. Ia mengambil obor, lalu diikatnya ekor dengan ekor, lalu ditaruhnya obor di tengah-tengah setiap kedua ekor itu.
Dinyalakannyalah api obor itu, lalu melepaskan anjing-anjing ke ladang gandum yang belum dituai milik orang-orang Filistin, sehingga membakar tumpukan-tumpukan gandum pada ladang gandum yang belum dituai itu, sampai ke kebun-kebun pohon zaitun.
@@@^Kemudian, berkatalah orang-orang Filistin, "Siapakah yang melakukan hal itu?"@^Jawab yang lain, "Simson, menantu orang Timna itu. Sebab, mertuanya telah mengambil istrinya dan memberikannya kepada kawannya." Oleh karena itu, pergilah orang Filistin untuk membakar perempuan itu dan ayahnya dengan api.
@@@^Berkatalah Simson kepada mereka, "Sesungguhnya kamu telah berbuat demikian. Aku tidak akan berhenti sebelum membalaskan dendam."
@@@^Lalu, ia meremukkan tulang paha mereka pukulan kakinya yang hebat. Kemudian, pergilah ia dan tinggal di gua dalam bukit batu di Etam.
@@@^Lalu, orang Filistin maju dan berkemah di daerah Yehuda serta berpencar-pencar di Lehi.
@@Bertanyalah orang-orang Yehuda, "Mengapa engkau datang menyerang kami?"@^Jawab orang-orang Filistin itu, "Kami maju untuk mengikat Simson dan memperlakukannya seperti yang telah dilakukannya terhadap kami."
@@@^Lalu, tiga ribu orang dari suku Yehuda turun ke gua di bukit batu di Etam, dan berkata kepada Simson, "Tidakkah engkau mengetahui bahwa orang Filistin menguasai kita? Apakah hal yang telah kauperbuat itu?"@^Jawab Simson, "Sebagaimana mereka memperlakukan aku, demikianlah kulakukan terhadap mereka."
@@@^Kata mereka, "Kami datang untuk mengikat dan menyerahkanmu ke dalam tangan orang Filistin."@^Sahut Simson, "Bersumpahlah, bahwa engkau tidak akan menyerangku."
@@@^Demikian jawab mereka, "Tidak, selain mengikat dan menyerahkan engkau ke dalam tangan mereka. Kami tidak mau membunuh engkau." Lalu, mereka mengikatnya dengan dua tali baru dan membawanya dari bukit batu itu.
@@@^Sampailah ia ke Lehi, dan orang-orang Filistin bersorak-sorai mendatanginya. Berkuasalah Roh TUHAN atas Simson, sehingga tali-tali yang ada pada tangannya menjadi seperti batang rami yang habis dimakan api dan pengikat pada tangannya meleleh.
Kemudian, ia menemukan sebuah tulang rahang keledai yang baru. Simson mengulurkan tangan, memungutnya, dan memukul mati seribu orang dengan itu.
@@@^Berkatalah Simson:@1"Dengan rahang keledai@2kuhajar Bangsa keledai itu.@1Dengan rahang keledai@2kupukul seribu orang."
@@@^Sesudah selesai mengatakannya, dilemparkannya tulang rahang itu dari tangannya. Lalu, dia menamai tempat itu Ramat Lehi@<f1@>@/.
@@@^Lalu, sangat hauslah Simson, sehingga berseru kepada TUHAN demikian, "Engkau telah memberi tangan hambamu ini kemenangan yang besar. Akan tetapi, sekarang aku akan mati kehausan dan jatuh ke dalam tangan orang-orang yang tidak bersunat itu."
@@@^Kemudian, Allah membelah liang batu yang ada di Lehi itu dan keluarlah air dari situ. Ia minum, dan kembali menjadi kuat dan segar. Oleh sebab itu, dinamailah atas tempat itu Mata Air Penyeru@<f1@>@/ yang masih ada di Lehi sampai saat ini.
@@@^Simson memerintah sebagai hakim atas orang Israel pada zaman orang Filistin selama dua puluh tahun.
@@@^Pergilah Simson ke Gaza dan melihat di sana seorang perempuan sundal, lalu datang menghampirinya.@<f1@>@/
Berkatalah orang-orang Gaza, "Simson datang ke sini." Lalu mereka mengepung dan mengadakan penghadangan sepanjang malam di pintu gerbang kota. Mereka hanya berdiam diri di sepanjang malam itu, lalu berkata, "Menjelang fajar menyingsing besok pagi, kita akan membunuhnya."
@@@^Akan tetapi, Simson tidur di sana hanya sampai tengah malam. Bangunlah ia pada waktu tengah malam, lalu membawa daun pintu gerbang kota beserta kedua tiang pintu. Dicabutnya itu dengan palangnya, lalu ia meletakkannya di atas kedua bahunya kemudian ia naik ke puncak gunung yang berhadapan dengan Hebron.
@@@^Terjadilah sesudah itu, Simson jatuh cinta kepada seorang perempuan dari Lembah Sorek, bernama Delila.
@@@^Lalu, datanglah raja-raja kota orang Filistin kepada perempuan itu dan berkata, "Bujuklah dia untuk mengetahui, mengapa kekuatannya begitu besar? Bagaimanakah kita dapat mengalahkannya, dan mengikatnya untuk menundukkannya? Kami masing-masing akan memberimu 1.100 uang perak."@<f1@>@/
@@@^Kemudian, berkatalah Delila kepada Simson, "Kumohon, ceritakan kepadaku, mengapa kekuatanmu begitu besar? Dengan apakah engkau dapat diikat untuk ditundukkan?"
@@@^Jawab Simson kepadanya, "Jika aku diikat dengan tujuh tali busur yang baru, aku akan menjadi lemah dan menjadi seperti manusia lain."
@@@^Lalu, pergilah raja-raja kota orang Filistin dengan tujuh tali busur yang baru dan yang belum kering untuk mengikatnya.
Tinggallah beberapa orang untuk bersembunyi di kamarnya. Lalu, berserulah perempuan itu kepadanya, "Orang-orang Filistin menyerangmu, Simson!" Akan tetapi, diputuskannya tali-tali busur itu seperti tali rami yang putus apabila kena api. Oleh karena itu, belumlah diketahui dimana kekuatannya itu.
@@@^Lalu, berkatalah Delila kepada Simson, "Sesungguhnya engkau telah mempermainkan aku dengan berkata bohong terhadap aku. Sekarang, tolong beritahukan, dengan apakah engkau dapat diikat?"
@@@^Jawab Simson kepadanya, "Jika aku diikat erat-erat dengan tali baru yang belum digunakan untuk pekerjaan apa pun, maka aku akan menjadi lemah seperti manusia lain."
@@@^Delila mengambil tali baru, mengikat Simson, kemudian berseru kepadanya, "Orang-orang Filistin menyergapmu, Simson!" Bersiap-siaplah orang yang bersembunyi di kamarnya, tetapi diputuskannya tali-tali dari tangannya seperti benang.
@@@^Delila kemudian berkata kepada Simson, "Sampai sekarang engkau telah mempermainkan dan berkata bohong terhadapku. Beritahukanlah dengan apa engkau dapat diikat?@^Kata Simson kepadanya, "Jika engkau menenun ketujuh jalin rambutku bersama-sama dengan lungsin@<f1@>@/?"
@@@^Lalu dipasangnya itu kuat-kuat dengan patok, kemudian berseru kepadanya, "Orang-orang Filistin menyerangmu, Simson!" Terjagalah Simson dari tidurnya, kemudian disentaknya sampai lepas patok tenunan beserta dengan lungsin itu.
@@@^Berkatalah perempuan itu kepadanya, "Bagaimana mungkin engkau berkata mencintaiku sementara hatimu tidak bersamaku? Sekarang, sudah tiga kali engkau mempermainkan aku dan tidak memberitahukan mengapa kekuatanmu begitu besar."
Kemudian, ketika perempuan itu merengek-rengek berhari-hari kepadanya dan mendesak-desak dengan seluruh perkataannya, sehingga Simson tidak dapat lagi menahan hatinya, seperti mau mati saja.
Lalu, diberitahukanlah seluruh isi hatinya, katanya, "Pisau cukur tidak pernah mengenai kepalaku, sebab aku ini seorang nazir Allah sejak dari kandungan ibuku. Jika kepalaku dicukur, hilanglah dariku kekuatanku. Dan, aku menjadi lemah dan menjadi seperti semua orang lain."
@@@^Delila mengetahui bahwa Simson telah memberitahukan seluruh isi hatinya. Lalu, ia menyuruh memanggil raja-raja orang Filistin, dengan berkata, "Datanglah sekali ini lagi, sebab ia telah memberitahukan semua isi hatinya kepadaku." Kemudian, raja-raja orang Filistin datang kepadanya sambil membawa uang bagiannya.
@@@^Lalu, tertidurlah Simson di pangkuannya, dan ia memanggil seseorang untuk mencukur ketujuh jalin rambutnya. Mulailah Simson ditundukkan karena hilanglah kekuatan dari dirinya.
Berserulah perempuan itu, "Orang-orang Filistin menyergapmu, Simson!" Terjagalah Simson dari tidurnya, dan berkata, "Aku akan lolos seperti yang sudah-sudah dan akan meronta lepas." Tidak diketahuinya, bahwa TUHAN telah meninggalkannya.
@@@^Orang-orang Filistin menangkapnya dan mencungkil kedua matanya, lalu membawanya ke Gaza. Ia dibelenggu dengan rantai tembaga, dan menjadi penggiling@<f1@>@/ di dalam penjara.
Akan tetapi, mulailah rambut di kepalanya tumbuh setelah dicukur.
@@@^Lalu, raja-raja orang Filistin berkumpul untuk mengadakan perayaan dengan korban sembelihan yang besar kepada Dagon, allah mereka, sambil bersukacita. Kata mereka, "allah kita sudah menyerahkan ke dalam tangan kita, Simson, musuh kita."
@@Ketika bangsa itu melihat Simson, mereka memuji allah mereka sambil berseru:@1"Sudah diserahkan oleh allah ke dalam tangan kita,@2musuh dan perusak tanah kita,@1yang sudah membunuh banyak orang."
@@@^Lalu riang gembiralah hati mereka, dan berkata, "Panggillah Simson untuk menghibur." Dipanggillah Simson dari dalam penjara lalu melawak di hadapan mereka, dan mereka menyuruhnya berdiri di antara tiang-tiang.
Berkatalah Simson kepada anak yang menuntun tangannya, "Biarkanlah aku meraba-raba tiang-tiang yang menjadi penyangga atas rumah ini, supaya aku bersandar di sana."
@@@^Bangunan itu penuh dengan laki-laki dan perempuan. Di sana ada semua raja kota orang Filistin dan di atas atap bangunan, ada tiga ribu orang laki-laki dan perempuan yang menyaksikan lawakan Simson.
Berserulah Simson kepada TUHAN, katanya, "Ya TUHAN Allah, ingatlah kiranya kepadaku dan kuatkanlah aku hanya sekali ini untuk melakukan satu pembalasan untuk kedua mataku terhadap orang Filistin."
Kemudian, Simson merangkul kedua tiang tengah yang menyangga bangunan itu, lalu bertopang kepada satu tiang dengan tangan kanannya dan kepada tiang yang lain dengan tangan kirinya.
Berkatalah Simson, "Biarlah aku mati bersama-sama dengan orang Filistin ini. " Kemudian, ia membungkuk sekuat-kuatnya sehingga bangunan itu roboh menimpa ke atas raja-raja kota dan seluruh orang yang ada di dalamnya. Yang mati dibunuh pada saat kematian Simson lebih banyak dari yang dibunuh semasa ia hidup.
@@@^Kemudian, datanglah saudara-saudaranya dan seluruh keluarga ayahnya untuk mengangkat dan membawa mayat Simson lalu menguburkannya di antara Zora dan Esytaol, di dalam kubur Manoah, ayahnya. Ia memerintah sebagai hakim atas Israel selama dua puluh tahun.
@@@^Ada seseorang dari Pegunungan Efraim bernama Mikha.
@@Ia berkata kepada ibunya, "Seribu seratus uang perak yang diambil darimu, sampai-sampai kutuk kaukatakan di telingaku, sesungguhnya uang itu ada padaku. Akulah yang mengambilnya."@^Jawab ibunya, "Diberkatilah anakku oleh TUHAN."
@@@^Lalu, dikembalikanlah 1.100 uang perak itu kepada ibunya. Lalu, kata ibunya, "Aku mau menguduskan uang perak itu bagi TUHAN, kuserahkan kepada anakku, agar dibuat patung pahatan dan patung tuangan. Sekarang kukembalikan uang itu kepadamu."
@@@^Akan tetapi, dikembalikannya uang perak itu kepada ibunya. Lalu, perempuan itu mengambil dua ratus uang perak dan memberikannya kepada tukang perak, yang membuat patung pahatan dan patung tuangan dari uang itu. Lalu, diletakkanlah itu di rumah Mikha.
@@Mikha ini memiliki kuil untuk berhalanya. Ia membuat baju efod dan terafim@<f1@>@/, lalu menahbiskan salah seorang anak laki-lakinya untuk menjadi imam.
Pada waktu itu tidak ada raja di Israel, sehingga setiap orang melakukan apa yang benar dalam pandangannya sendiri.
@@@^Ada seorang pemuda dari Betlehem. Ia orang Lewi dan tinggal di sana, di antara suku Yehuda.
Pergilah orang itu dari Kota Betlehem Yehuda, untuk tinggal di mana ia mendapat tempat. Dalam melakukan perjalanannya, sampailah ia ke Pegunungan Efraim, ke rumah Mikha.
@@Bertanyalah Mikha kepadanya, "Dari manakah engkau datang?"@^Jawab orang itu kepadanya, "Aku orang Lewi, dari Betlehem Yehuda. Aku pergi untuk menetap di mana aku mendapat tempat."
@@@^Kata Mikha kepadanya, "Tinggallah bersama-sama dengan aku dan jadilah bapa dan imam bagiku. Aku akan memberikan kepadamu setiap tahun sepuluh uang perak, serta sepasang pakaian dan makanan." Lalu, orang Lewi itu mengikutinya.
@@@^Orang Lewi itu bersedia untuk tinggal bersamanya. Jadilah orang muda itu seperti salah seorang anaknya sendiri.
Tangan Mikha menahbiskan orang Lewi itu, dan orang muda itu menjadi imam, serta tinggal di rumah Mikha.
Berkatalah Mikha, "Sekarang, aku tahu bahwa TUHAN berbuat baik kepadaku, sebab ada orang Lewi menjadi imamku."
@@@^Pada waktu itu, tidak ada raja atas orang Israel, dan pada saat itu, suku Dan sedang mencari tanah pusaka untuk didiami. Sebab, sampai saat itu, mereka belum mendapat bagian milik pusaka di antara suku-suku Israel.
@@@^Lalu, keturunan Dan mengutus dari kaumnya, lima orang dari seluruh jumlah mereka, orang-orang yang gagah perkasa dari Zora dan Esytaol, untuk mengintai negeri itu dan menyelidikinya. Kata mereka kepada utusan tersebut, "Pergi dan selidikilah negeri itu!"@^Ketika mereka sampai ke Pegunungan Efraim, di rumah Mikha, dan mereka melewati malam di sana.
Saat mereka berada di dekat rumah Mikha, mereka mengenal logat orang muda dari suku Lewi itu, lalu singgahlah mereka di sana dan bertanya kepadanya, "Siapakah yang membawamu kemari? Apakah pekerjaanmu di sini, dan apa urusanmu di sini?"
@@@^Jawabnya kepada mereka, "Demikianlah itu dilakukan Mikha kepadaku. Ia mengupah aku untuk menjadi imamnya."
@@@^Berkatalah mereka, "Tolong, tanyakan kepada Allah supaya kami tahu, akan berhasilkah kami atas perjalanan yang sedang ditempuh ini?"
@@@^Jawab imam itu, "Pergilah dengan selamat. TUHAN memandang baik perjalanan yang sedang kamu tempuh itu."
@@@^Lalu, pergilah kelima orang itu dan sampai ke Lais. Mereka melihat bahwa rakyat yang tinggal di sana, dalam peraturan orang Sidon, hidup dengan aman dan tenteram. Mereka tidak kekurangan apa pun dari atas bumi, dan kaya harta. Mereka menjauh dari orang Sidon dan tidak bergaul dengan siapa pun.
@@@^Lalu, pulanglah mereka kepada saudara-saudara sesukunya di Zora dan Esytaol, dan bertanyalah mereka, "Apakah hasilnya?"
@@@^Jawab mereka, "Bersiaplah untuk maju dan menyerang mereka. Sebab, kami telah melihat negeri itu, dan sungguh sangat baik. Apakah engkau akan tinggal diam? Janganlah berlambat-lambat untuk pergi memasuki dan menduduki negeri itu!"
Apabila engkau memasuki ke dalamnya, engkau akan mendapati rakyatnya hidup dengan tenteram, dan negeri yang luas tepinya. Sebab, Allah telah menyerahkannya ke dalam tanganmu. Itulah negeri yang di dalamnya tidak berkekurangan sesuatu apa pun di atas bumi."
@@@^Lalu, berangkatlah dari sana, keturunan suku Dan, dari Zora dan Esytaol. Enam ratus orang diperlengkapi dengan senjata untuk berperang.
Mereka pergi dan berkemah di Kiryat-Yearim, di tanah Yehuda. Demikianlah, tempat itu dinamai Mahane-Dan sampai saat ini. Tempat itu letaknya di sebelah barat Kiryat-Yearim.
Mereka bergerak terus dari sana ke Pegunungan Efraim dan sampai ke rumah Mikha.
@@@^Berbicaralah kelima orang yang telah datang untuk mengintai negeri Lais itu. Kata mereka kepada saudara-saudara sesukunya, "Tahukah engkau, bahwa rumah ini mempunyai efod, terafim, patung pahatan, dan patung tuangan? Oleh karena itu, ketahuilah apa yang harus kaulakukan."
Mereka pun menuju ke sana, lalu sampai di rumah orang muda dari suku Lewi itu, di rumah Mikha, dan menanyakan kabarnya.
Bersamaan dengan itu, keenam ratus orang dari keturunan Suku Dan yang menyandang senjata berdiri di pintu gerbang.
Majulah kelima orang yang telah datang untuk mengintai negeri itu untuk masuk ke dalam dan mengambil patung pahatan, efod, terafim, dan patung tuangan itu. Para imam berdiri di pintu gerbang dengan keenam ratus orang yang diperlengkapi dengan senjata untuk berperang.
Lalu, yang lain-lain pun masuk ke dalam rumah Mikha dan mengambil patung pahatan, efod, terafim, dan patung tuangan. Berkatalah imam itu kepada mereka, "Apakah yang kamu perbuat?"
@@@^Jawab mereka, "Diam, letakkanlah tanganmu ke mulutmu. Ikutlah bersama-sama kami untuk menjadi bapa dan imam kami. Lebih baikkah menjadi imam atas seisi rumah seseorang atau menjadi imam atas suku dan keturunan Israel?"
@@@^Bergembiralah hati imam itu. Diambilnya efod, dan terafim, dan patung pahatan itu, dan masuk ke tengah-tengah orang banyak.
@@@^Lalu, mereka berbalik dan pergi. Kemudian, mereka menempatkan anak-anak, dan ternak, dan barang-barang yang berharga di depan.
@@@^Ketika mereka telah jauh dari rumah Mikha, orang-orang dari rumah yang ada di dekat rumah Mikha berkumpul dan mengejar orang-orang dari suku Dan itu.
Mereka berseru kepada orang-orang Suku Dan, sehingga mereka berbalik ke hadapan orang-orang itu dan berkata kepada Mikha, "Apa sebab engkau memanggil-manggil?"
@@@^Jawabnya, "Allahku yang kubuat telah kauambil, demikian juga imamku mengikutimu. Apa lagi yang tersisa? Mengapa itu kaukatakan kepadaku, 'Apa sebabnya?"
@@@^Sahut orang-orang Dan kepada mereka, "Jangan terdengar lagi perkataanmu kepada kami, supaya jangan ada orang yang menyerang karena sakit hati, lalu menghilangkan nyawamu dan nyawa kehidupan keluargamu."
@@@^Lalu, pergilah orang-orang suku Dan melanjutkan perjalanannya, sebab Mikha melihat kekuatan mereka lebih darinya. Oleh karena itu, ia berbalik pulang ke rumahnya.
@@@^Orang-orang Dan kemudian membawa barang-barang yang dibuat Mikha serta imam kepunyaannya. Sampailah mereka di Lais, yang rakyatnya hidup dengan aman dan tenteram. Mereka mengalahkannya dengan mata pedang dan kota-kotanya dibakar dengan api.
Tidak ada yang menolong, sebab kota itu jauh dari Sidon, dan mereka tidak bergaul dengan siapa pun juga. Kota itu terletak di Lembah Bet-Rehob. Orang-orang Dan mendirikan kota itu kembali dan menetap di sana.
Mereka menamai kota itu dengan nama Dan, seperti nama bapa leluhur mereka, Dan, yang lahir bagi Israel. Akan tetapi, Lais, adalah nama kota itu pada awalnya.
@@@^Didirikanlah oleh orang-orang suku Dan patung pahatan. Lalu, Yonatan, anak Gersom, anak Musa, ialah yang menjadi imam bersama anak-anaknya bagi suku Dan, sampai pada masa mereka diangkut ke dalam negeri pembuangan.
Lalu, ditempatkanlah bagi mereka patung pahatan yang dibuat Mikha, di sepanjang masa ketika rumah Allah ada di Silo.
@@@^Adapun pada zaman itu, tidak ada raja di Israel. Ada seorang Lewi tinggal di balik Pegunungan Efraim, yang mengambil seorang gundik dari Betlehem Yehuda.@<f1@>@/
Akan tetapi, gundiknya berzinah terhadap dia, dan dia pergi dari padanya ke rumah ayahnya di Betlehem Yehuda, lalu tinggal di sana selama empat bulan.
Kemudian, berkemaslah suaminya, pergi menyusul perempuan itu. Ia bermaksud untuk membujuk dan membawanya kembali, bersama dengan bujangnya serta sepasang keledai. Ketika perempuan itu membawanya masuk ke rumah ayahnya, dan ayahnya melihat dia, bersukacitalah ia mendapatkannya.
Mertuanya, ayah perempuan muda itu, menahannya untuk tinggal bersama dengannya selama tiga hari. Ia makan, minum dan bermalam di sana.
@@@^Kemudian, pada hari keempat, saat ia bangun pagi-pagi dan ia bersiap untuk pergi, berkatalah ayah perempuan muda itu kepada menantunya, "Segarkanlah dirimu dengan sepotong roti, kemudian pergilah."
Lalu, keduanya makan dan minum bersama-sama. Kata ayah perempuan muda itu kepada laki-laki itu, "Putuskanlah kiranya untuk tinggal bermalam, supaya gembira hatimu."
Bangunlah orang itu untuk pergi, tetapi mertuanya kembali mendesaknya untuk bermalam di sana.
@@@^Bangunlah ia pagi-pagi pada hari yang kelima untuk pergi. Berkatalah ayah perempuan muda itu, "Segarkanlah kiranya dirimu dan tinggallah sampai hari surut." Lalu, keduanya makan.
@@@^Ketika orang itu bangun untuk pergi bersama dengan gundik dan bujangnya,@<f1@>@/ berkatalah mertuanya, ayah perempuan muda itu kepadanya, "Lihatlah, sesungguhnya matahari telah turun dan hari telah petang. Hendaknya engkau tinggal karena sekarang matahari telah terbenam. Bertahanlah di sini dan biarlah hatimu gembira. Bangunlah pagi-pagi esok hari, dan berjalanlah untuk pulang ke rumahmu."
@@@^Akan tetapi, orang itu tidak bersedia tinggal bermalam. Ia berkemas dan pergi. Sampailah ia di daerah yang berhadapan dengan Yebus -- itulah Yerusalem. Bersama-sama dengannya ada sepasang keledai berpelana dan gundiknya yang menyertainya.
@@Mereka pun sampai ke Yebus, ketika matahari telah sangat rendah.@<f1@>@/ Berkatalah bujang itu kepada tuannya, "Marilah kiranya kita singgah di kota orang Yebus ini, dan bermalam di sana."
@@@^Jawab tuannya kepadanya, "Janganlah kita singgah di sini, di kota orang-orang asing, yang bukan kepunyaan orang-orang Israel. Kita akan berjalan terus sampai ke Gibea."
Katanya lagi kepada bujangnya, "Marilah pergi ke salah satu kota di Gibea atau Rama untuk tinggal bermalam."
@@@^Lalu pergilah mereka dan berjalan terus sampai matahari terbenam, ketika mereka di dekat Gibea, kepunyaan suku Benyamin.
Oleh karena, singgahlah mereka di sana untuk masuk dan bermalam di Gibea. Mereka datang dan berkemah di tanah lapang kota. Tidak ada orang yang mengajak mereka untuk bermalam di rumahnya.
@@@^Akan tetapi, seorang tua datang dari pekerjaannya di ladang pada waktu petang. Ia orang dari Pegunungan Efraim dan menumpang di Gibea sebagai orang yang tinggal di tempat orang Benyamin.
Ketika ia mengangkat matanya dan melihat orang-orang yang sedang dalam perjalanan itu di tanah lapang kota, bertanyalah orang itu, "Ke manakah kamu pergi dan dari mana kamu datang?"
@@@^Jawabnya kepadanya, "Kami datang dari Betlehem - Yehuda untuk menuju ke balik Pegunungan Efraim, sebab dari sanalah aku berasal. Sebelum ini aku berada di Betlehem Yehuda, tetapi sekarang aku akan pergi ke rumah TUHAN. Akan tetapi, tidak ada orang yang mengajak ke rumahnya."
Namun demikian, ada jerami dan makanan keledai, bahkan ada pula roti dan anggur untukku, hamba perempuanku, dan bujangku yang menyertaiku. Hambamu ini tidak kekurangan sesuatu apa pun."
@@@^Orang tua itu berkata, "Sejahteralah engkau. Namun demikian, biarlah segala keperluanmu ditanggung atasku, supaya janganlah engkau bermalam di tanah lapang."
Kemudian, dibawanya mereka ke rumahnya, diberinya makan keledai-keledainya. Mereka membasuh kakinya, kemudian makan dan minum.
@@@^Mereka pun bergembira hati. Akan tetapi, orang-orang kota, yaitu rombongan orang-orang dursila mengelilingi rumah itu. Mereka menggedor pintu dan berkata kepada orang tua, si pemilik rumah itu, demikian "Bawalah orang-orang yang masuk ke rumahmu supaya kami dapat bersetubuh dengan mereka."
@@@^Keluarlah laki-laki pemilik rumah itu menemui mereka, dan berkata kepada mereka, "Tidak saudara-saudaraku. Kumohon jangan berbuat jahat terhadap mereka yang telah masuk mengikuti aku ke dalam rumahku ini. Janganlah membuat noda sedemikian.
Akan tetapi, ada anak perempuanku yang masih perawan, juga gundiknya yang dapat kubawa keluar. Tidurilah dan lakukanlah apa yang kaupandang baik terhadap mereka. Namun, janganlah melakukan perbuatan noda ini kepada orang itu."
@@@^Akan tetapi, orang-orang itu tidak mau mendengarkan perkataannya. Lalu, orang itu memaksa membawa gundiknya keluar kepada mereka, sehingga mereka bersetubuh dan mempermainkannya di sepanjang malam sampai pagi. Mereka melepaskan wanita itu pergi saat fajar menyingsing.
Datanglah perempuan itu menjelang pagi, lalu terjatuh di pintu masuk rumah orang itu, di tempat tuannya berada, sampai fajar menyingsing.
@@@^Bangunlah tuannya pagi-pagi, lalu membuka pintu rumah untuk pergi melanjutkan perjalanannya. Dan, tampaklah gundik perempuannya jatuh di pintu masuk rumah dengan tangan di atas ambang pintu.
Berkatalah ia kepadanya, "Bangunlah, mari kita berangkat." Tetapi tidak ada jawaban. Lalu, diangkatnya perempuan itu ke atas keledainya, berkemaslah ia, lalu laki-laki itu berangkat ke tempat tinggalnya.
Ketika ia sampai di rumahnya, diambilnya pisau lalu dipegangnya tubuh gundiknya dan dipotong-potongnya tulangnya menjadi dua belas potongan, lalu dikirimnya ke semua daerah orang Israel.
Kemudian, setiap orang yang melihatnya berkata, "Belum pernah terjadi dan belum pernah dilihat hal demikian, sejak keturunan orang Israel keluar dari tanah Mesir sampai saat ini. Perhatikanlah, pertimbangkanlah dan berbicaralah atas hal tersebut."
@@@^Kemudian, majulah semua orang Israel untuk berkumpul. Masing-masing orang dari Dan, sampai Bersyeba dan tanah Gilead berkumpul menghadap TUHAN di Mizpa.
Berdirilah dari seluruh penjuru bangsa itu semua suku-suku Israel sebagai umat Allah sejumlah 400 ribu orang, yang berjalan kaki dan bersenjatakan pedang.
Terdengarlah oleh orang-orang dari suku Benyamin, bahwa orang-orang Israel telah maju di Mizpa. Orang-orang Israel berkata, "Katakanlah bagaimana kejahatan itu dapat terjadi?"
@@@^Berbicaralah orang Lewi itu, suami dari perempuan yang dibunuh itu, katanya "Aku dan gundikku sampai di Gibea, milik suku Benyamin, untuk bermalam di sana.
Kemudian, berdirilah warga Gibea mengepung dan mengelilingi depan rumah itu pada waktu malam, bermaksud untuk membunuhku. Kemudian, mereka memperkosa gundikku sampai ia mati.
Lalu, kuambillah mayat gundikku, memotong-motongnya dan mengirimkannya ke seluruh daerah orang Israel, sebab mereka telah melakukan perbuatan-perbuatan keji dan perbuatan noda di Israel.
Sekarang, hai seluruh orang Israel, berikanlah nasihat dan pertimbanganmu di sini."
@@@^Kemudian, bangkitlah setiap orang dari bangsa itu, dan serentak berkata, "Janganlah seorang pun pergi ke kemahnya, dan janganlah seorang pun pulang ke rumahnya.
Sebab, inilah perkara yang akan kita lakukan, yaitu memerangi Gibea dengan membuang undi.
Kita memilih dari suku Israel sepuluh orang dari tiap seratus, seratus dari seribu, seribu dari 10 ribu, untuk mengambil perbekalan bagi tentara yang akan pergi berperang ke Gibea-Benyamin, atas perkara noda yang telah mereka perbuat di Israel."
@@@^Lalu, berkumpullah seluruh orang Israel untuk melawan kota itu. Masing-masing bersekutu dengan yang lain.
Suku-suku Israel kemudian mengirim orang kepada seluruh suku Benyamin dengan pesan, "Mengapakah terjadi kejahatan yang sedemikian?
Dan, sekarang serahkanlah masing-masing laki-laki dursila yang di Gibea itu, supaya kami menghukum mati mereka dan menghapus kejahatan itu dari antara Israel. Tetapi, orang-orang Benyamin tidak mau menerima dan mendengarkan perkataan saudara-saudaranya dari keturunan Israel itu.
Sebaliknya, orang-orang Benyamin dari kota-kota berkumpul di Kota Gibea untuk maju berperang melawan orang-orang Israel.
Dihitunglah orang-orang Benyamin dari kota lain pada hari itu: dua puluh enam ribu orang bersenjatakan pedang, belum termasuk yang tinggal Gibea tercatat tujuh ratus orang pilihan.
@@Dari seluruh laskar ini, terdapat tujuh ratus orang pilihan yang kidal. Setiap tangan kidal mereka, mengumban@<f1@>@/ batu dengan tidak meleset sampai sehelai rambut pun.
@@@^Orang Israel juga dihitung jumlahnya, tidak termasuk suku Benyamin, yaitu 400 ribu orang bersenjatakan pedang, yang masing-masing orang adalah prajurit.
@@Berangkatlah orang Israel maju ke Betel, lalu bertanya kepada Allah, "Siapakah yang maju untuk berperang terlebih dahulu melawan orang-orang Benyamin?"@^Jawab TUHAN, "Orang Yehuda terlebih dahulu."
@@@^Orang-orang Israel bangun pagi-pagi benar untuk berkemah dan mengepung Gibea.
Kemudian, majulah orang Israel berperang melawan orang Benyamin. Orang-orang Israel mengatur barisan perangnya melawan Gibea.
Kemudian, orang-orang Benyamin maju dari Gibea, dan membinasakan dua puluh dua ribu orang Israel ke tanah pada hari itu.
@@@^Namun, orang-orang Israel memulihkan kekuatannya lagi dan mengatur kembali barisan di tempat yang sama pada hari sebelumnya.
Lalu, pergilah orang Israel dan menangis di hadapan TUHAN sampai matahari terbenam. Kemudian, mereka bertanya kepada TUHAN demikian, "Akan maju berperangkah kami melawan orang-orang Benyamin, saudara-saudara kami?" Jawab TUHAN, "Majulah menghadapi mereka."
@@@^Orang-orang Israel datang mendekat kepada orang-orang Benyamin pada hari kedua.
Lalu, majulah orang Benyamin menyerang mereka di Gibea pada hari kedua dan membinasakan kembali orang-orang Israel sebanyak 18 ribu orang ke tanah. Mereka semuanya bersenjatakan pedang.
@@@^Pergilah seluruh orang Israel, yaitu seluruh bangsa itu dan sampai di Betel. Di sana, mereka tinggal dan menangis di hadapan TUHAN. Mereka berpuasa sampai hari itu menjadi petang serta mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan di hadapan TUHAN.
Bertanyalah orang-orang Israel kepada TUHAN. Pada waktu itu, terdapat tabut perjanjian Allah di sana.
@@Pinehas, anak Eleazar, anak Harun, melayani di hadapan mereka pada saat itu. Berkatalah mereka, "Masih haruskah kami maju berperang sekali lagi melawan orang-orang Benyamin, saudara-saudara kami itu? Atau menghentikannya?"@^Jawab TUHAN, "Majulah, sebab besok akan Kuserahkan mereka ke dalam tanganmu."
@@@^Lalu, di sekeliling Gibea orang Israel menempatkan penghadang-penghadang.
Majulah orang Israel melawan orang-orang Benyamin pada hari ketiga. Mereka mengatur barisannya seperti yang sudah-sudah untuk melawan Gibea.
Majulah orang-orang Benyamin menyerang laskar itu. Mereka terpancing meninggalkan kota dan mulai mengalahkan serta membunuh bangsa itu seperti yang sudah-sudah di jalan-jalan raya. Beberapa pergi ke Betel, sementara yang lain ke Gibea melalui ladang-ladang. Kira-kira tiga puluh orang Israel terbunuh.
Berkatalah orang-orang Benyamin, "Mereka terpukul kalah di hadapan kita seperti dahulu." Namun, orang-orang Israel berkata, "Larilah dan memancing mereka keluar dari kota ke jalan-jalan raya."
Akan tetapi, seluruh orang Israel bangkit dari tempatnya dan mengatur barisan di Baal-Tamar. Sementara itu, penghadang-penghadang Israel keluar dari tempatnya ke tempat terbuka di Gibea.
Datanglah ke hadapan Gibea ke-10.000 prajurit pilihan dari seluruh Israel. Pertempuran itu terjadi dengan dahsyat, tetapi orang-orang itu tidak mengetahui bahwa malapetaka datang menimpa mereka.
@@@^TUHAN memukul kalah orang Benyamin di hadapan orang Israel. Pada hari itu, orang Israel memusnahkan orang Benyamin sebanyak 25.100 orang. Setiap orang itu bersenjatakan pedang.
Terlihatlah oleh orang-orang Benyamin bahwa mereka telah dikalahkan. Orang-orang Israel mundur dari tempat orang Benyamin, sebab mereka berharap kepada penghadang-penghadang yang ditempatkan di Gibea.
Penghadang-penghadang itu dengan segera mengadakan penyerbuan ke Gibea dan bergerak maju untuk mengalahkan seluruh kota dengan mata pedang.
Terjadilah permufakatan antara orang-orang Israel dengan penghadang-penghadang untuk memperbesar gumpalan asap yang naik dari kota itu.
@@@^Ketika orang-orang Israel berbalik dari pertempuran itu, orang Benyamin mulai menyerang dan membunuh orang-orang Israel sebanyak tiga puluh prajurit. Sebab, pikir mereka, "Tentulah kita telah menghajar dan memukul kalah mereka di depan kita, seperti pada pertempuran pertama."
Mulailah gumpalan asap naik dari kota, seperti tiang-tiang asap. Orang Benyamin menoleh ke belakang dan melihat asap naik dari seluruh kota ke angkasa.
Orang-orang Israel kemudian berbalik sehingga gemparlah orang Benyamin, sebab mereka melihat bahwa malapetaka menimpa atas mereka.
@@@^Larilah mereka dari hadapan orang-orang Israel menuju ke arah padang belantara, walaupun pertempuran tidak dapat dihindari di kota dan mereka dibinasakan di dalamnya.
Mereka mengepung orang-orang Benyamin, mengejarnya tanpa henti-henti, dan melandanya sampai di depan Gibea, di sebelah timur.
Tewaslah 18 ribu orang Benyamin. Semua orang itu adalah laki-laki yang gagah perkasa.
@@@^Yang lain berbalik dan melarikan diri ke padang belantara, ke atas bukit-bukit batu di Rimon. Diadakan penyerangan susulan di jalan-jalan raya kepada lima ribu orang. Tidak putus-putusnya mereka mengejar-ngejar dan mengikuti sampai ke Gideom, sehingga tewaslah dua ribu orang dari antara mereka.
@@@^Dan, semua yang tewas dari suku Benyamin pada hari itu adalah dua puluh lima ribu orang yang bersenjatakan pedang. Mereka semua adalah orang-orang yang gagah perkasa.
Akan tetapi, enam ratus orang berbalik dan melarikan diri ke padang gurun, ke atas bukit batu Rimon. Mereka tinggal di bukit batu Rimon selama empat bulan.
Kemudian, orang-orang Israel kembali kepada orang-orang Benyamin dan mengalahkan mereka dengan mata pedang di kota, baik manusia atau hewan, sampai ke segala sesuatu yang mereka temukan. Bahkan mereka memusnahkan dengan api seluruh kota yang ada di sana.
@@@^Kemudian, orang-orang Israel berjanji di Kota Mizpa. Inilah janji mereka, "Tidak seorang pun dari kita yang akan memberikan anak perempuan kita untuk dijadikan istri orang-orang Benyamin."
@@@^Orang-orang Israel pergi ke Betel. Di sana, mereka diam di hadapan Allah dan menangis dengan suara keras sampai petang hari.
Katanya, "TUHAN, Allah Israel, mengapa hal ini terjadi di antara orang Israel, bahwa satu suku dari antara orang Israel hilang?"
@@@^Keesokan paginya, orang-orang itu mendirikan mezbah dan mempersembahkan kurban bakaran serta kurban pendamaian.
Kemudian, orang-orang Israel berkata, "Dari keseluruhan suku Israel yang datang, siapakah suku yang tidak hadir menghadap kepada TUHAN?" Mereka menanyakan hal itu karena mereka telah berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa siapa yang tidak datang menghadap TUHAN bersama suku-suku lainnya di Kota Mizpa akan dihukum mati.
@@@^Orang-orang Israel kasihan terhadap suku Benyamin, sanak saudara mereka. Kata mereka, "Hari ini telah terputus satu suku dari Israel.
Kita telah berjanji di hadapan TUHAN bahwa kita tidak mengizinkan anak perempuan kita menikah dengan orang-orang Benyamin. Lalu, apakah yang kita dapat lakukan agar mereka bisa mendapatkan istri?"
@@@^Lalu, orang-orang Israel bertanya, "Siapakah dari antara orang Israel yang tidak hadir berkumpul menghadap TUHAN di Mizpa." Mereka melihat bahwa tidak seorang pun dari keluarga Yabesh-Gilead datang dan berkumpul di perkemahan itu.
Kemudian, mereka memeriksa setiap orang, dan memang benar bahwa tidak seorang pun dari Yabesh-Gilead hadir.
Jadi, orang-orang Israel mengirim 12 ribu prajurit ke Kota Yabesh-Gilead. Mereka berkata kepada prajurit itu, "Pergilah ke Yabesh-Gilead dan pakailah pedangmu untuk membunuh orang-orang yang tinggal di sana, termasuk perempuan dan anak-anak.
Lakukanlah hal ini! Bunuhlah setiap laki-laki dan setiap perempuan yang pernah bersetubuh dengan laki-laki."
Mereka menemukan empat ratus gadis di antara penduduk Yabesh-Gilead yang belum pernah bersetubuh dengan laki-laki. Mereka dibawa ke perkemahan Silo yang terletak di tanah Kanaan.
@@@^Setelah itu, orang-orang Israel mengirim pesan kepada orang-orang Benyamin yang tinggal di Batu Karang Rimon untuk menyatakan perdamaian.
Orang-orang Benyamin kembali ke Israel. Lalu, orang-orang Israel memberikan para gadis dari Yabesh-Gilead yang tidak dibunuhnya, tetapi jumlah mereka tidak cukup untuk laki-laki orang Benyamin.
@@@^Mereka merasa kasihan kepada orang-orang Benyamin karena TUHAN telah membuat keretakan di antara suku-suku Israel.
Tua-tua Israel berkata, "Perempuan suku Benyamin sudah habis dibunuh. Apa yang dapat kita lakukan untuk mencarikan istri bagi orang-orang Benyamin yang masih hidup?
Orang-orang Benyamin yang masih hidup harus mempunyai anak untuk meneruskan keturunannya. Hal ini harus dilakukan supaya suku di Israel tidak akan punah!
Namun, kita tidak dapat memberikan anak-anak perempuan kita menjadi istri mereka, karena kita telah berjanji seperti ini, 'Terkutuklah setiap orang yang memberikan istri bagi orang Benyamin.'"
Kemudian mereka berkata, "Setiap tahun ada perayaan bagi TUHAN di Silo, yang letaknya di sebelah utara Betel, di sebelah timur jalan raya yang menuju dari Betel ke Sikhem dan di sebelah selatan Lebona."
@@@^Mereka berkata kepada orang-orang Benyamin, "Pergi dan bersembunyilah di kebun-kebun anggur.
Perhatikanlah, pada waktu anak-anak perempuan Silo keluar untuk menari-nari, keluarlah kamu dari kebun anggur, tempat persembunyianmu itu. Setiap orang darimu menangkap seorang perempuan muda dari Kota Silo. Bawalah perempuan muda itu ke tanah Benyamin lalu kamu nikahi.
@@Apabila ayah atau saudara mereka datang dan menuntut kami, kami akan mengatakan, 'Kasihanilah mereka, biarlah mereka mengawini perempuan itu. Sebab mereka tidak mengambil perempuan untuk dijadikan istri saat pertempuran. Mereka yang mengambil perempuan itu, jadi kamu tidak melanggar perjanjianmu terhadap Allah. Kamu telah berjanji untuk tidak memberikan perempuan kepada mereka untuk dikawini. Kamu tidak memberikan perempuanmu kepada orang-orang Benyamin, mereka yang mengambilnya darimu, jadi kamu tidak melanggar perjanjianmu.'"@<f1@>@/
@@@^Lalu, orang-orang Benyamin pun melakukan hal itu. Mereka menangkap perempuan yang sedang menari-nari itu, jumlah perempuan yang ditangkap sama dengan jumlah mereka. Kemudian, mereka pulang ke tanahnya dan membangun kembali kota-kota di daerah itu serta tinggal di sana.
Dan, orang-orang Israel kembali ke tanah milik mereka sendiri sesuai dengan suku mereka masing-masing.
@@@^Pada waktu itu, belum ada raja di Israel, sehingga setiap orang melakukan yang benar sesuai pandangannya sendiri.
