@@@^Ucapan ilahi dalam penglihatan Nabi Habakuk.
@@@1Berapa lama lagi, TUHAN, aku berseru,@2tetapi tidak Engkau dengar,@1aku berteriak kepada-Mu, "Penindasan!"@2tetapi Engkau tidak menyelamatkan?
@@@1Mengapa Engkau memperlihatkan kepadaku kesusahan,@2sehingga aku memandang penganiayaan?@1Penindasan dan penganiayaan ada di depan mataku,@2perbantahan dan pertikaian terjadi.
@@@1Oleh sebab itu, hukum kehilangan kekuatannya,@2dan keadilan tidak pernah muncul.@1Sebab, orang jahat mengepung orang benar,@2oleh sebab itulah keadilan muncul terbalik.
@@@1Lihatlah di antara bangsa-bangsa,@2dan perhatikanlah!@1Tercenganglah heran,@2sebab Aku melakukan pekerjaan pada zamanmu yang tidak engkau percayai,@1sekalipun telah diceritakan kepadamu.
@@@1Sesungguhnya, Akulah yang membangkitkan orang Kasdim,@2bangsa yang garang dan tangkas itu,@1yang menjelajahi lintang bujur bumi@2untuk menduduki negeri dan tempat kediaman yang bukan milik mereka.
@@@1Bangsa itu dahsyat dan menakutkan,@2keadilannya dan kebesarannya@2berasal dari dirinya sendiri.
@@@1Kudanya lebih cepat daripada macan tutul,@2lebih ganas dari serigala pada malam hari.@1Pasukan berkudanya datang menderap,@2dari jauh mereka datang, terbang seperti burung rajawali yang memangsa.
@@@1Seluruh bangsa itu datang untuk melakukan penindasan,@2serbuan pasukan depannya seperti angin timur,@2dan mereka menghimpun tawanannya sebanyak pasir.
@@@1Mereka mencemooh raja-raja@2dan menertawakan para penguasa.@1Mereka menertawakan tempat-tempat berkubu,@2mereka menimbunnya dengan tanah@2dan merebut tempat itu.
@@@1Lalu, mereka berlari seperti angin@2yang terus bergerak,@1mereka bersalah karena mendewakan kekuatannya sendiri.
@@@1Bukankah Engkau ada sejak zaman dahulu, ya TUHAN,@2Allah Yang Mahakudus?@1Kami takkan mati.@2Ya TUHAN, Engkau telah menetapkan mereka untuk menjalankan penghukuman,@1ya Gunung Batu, Engkau telah menetapkan mereka untuk memberi siksaan.
@@@1Mata-Mu terlalu suci untuk memandang kejahatan,@2dan Engkau tidak dapat memandang pengkhianatan.@1Mengapa Engkau memandangi orang yang berkhianat itu dan berdiam diri,@2ketika orang jahat menelan orang yang lebih benar dari dirinya?
@@@1Engkau membuat manusia seperti ikan-ikan di laut,@2seperti binatang-binatang melata yang tidak memiliki pemerintahan?
@@@1Mereka semua menariknya ke atas dengan kail,@2ditangkap dengan pukatnya dan dikumpulkan dengan jalanya,@2sebab itulah mereka bersukaria dan bergembira.
@@@1Oleh sebab itu, ia mempersembahkan kurban bagi pukatnya@2dan membakar kurban itu bagi jalanya,@1karena alat-alat itu, diperolehnya pendapatan yang berlimpah-limpah,@2dan makanan yang mewah.
@@@1Oleh sebab itukah ia menghunus pedangnya dan membunuh bangsa-bangsa@2dengan tidak berbelas kasihan?
@@@1Aku mau berdiri di atas tempat pengintaianku@2dan berdiri tegak di atas menara,@1aku hendak meninjau dan menantikan apa yang difirmankan-Nya kepadaku,@1dan apa yang dijawab-Nya atas pengaduanku.
@@@^TUHAN menjawab aku demikian,@1"Tuliskanlah penglihatan itu dan ukirlah di atas loh-loh,@2supaya orang yang berlari pun dapat membacanya.
@@@1Sesungguhnya, penglihatan itu masih menanti waktunya,@2tetapi akan segera menuju kesudahannya tanpa berdusta.@1Apabila terlambat, nantikanlah itu,@2sebab, itu sungguh-sungguh akan datang dan takkan ditunda-tunda.
@@@1Sesungguhnya, orang yang membusungkan dada tidak lurus hatinya,@2tetapi orang yang benar akan hidup oleh imannya.
@@@1Orang sombong dan orang pengkhianat merekalah yang tidak setia,@2akan tetapi mereka tetap ada,@2mereka membuka mulutnya lebar-lebar seperti dunia orang mati,@1dan tidak pernah puas seperti maut,@2sehingga suku-suku bangsa dikumpulkannya@2dan segala bangsa dihimpunnya.
@@@1Bukankah mereka semua akan melontarkan peribahasa mengenai dia,@2nyanyian olok-olokan serta sindiran.@1Bunyinya: "Celakalah orang yang memperkaya dirinya dengan barang yang bukan miliknya -@2berapa lama lagi?@2Dan, yang memberati dirinya dengan barang gadaian!"
@@@1Dengan sekejap mata,@2bukankah mereka yang menggigit engkau,@1dan akan terjaga mereka yang mengejutkan engkau,@2sehingga engkau menjadi barang jarahan bagi mereka?
@@@1Sebab, engkau telah menjarah banyak suku bangsa,@2maka bangsa-bangsa yang tersisa akan menjarah engkau,@1karena darah manusia yang tertumpah itu@2dan karena kekerasan terhadap negeri, kota,@2dan seluruh penduduknya itu.
@@@1Celakalah orang yang mengambil keuntungan yang haram@2bagi seisi rumahnya.@1Orang itu menaruh sarangnya di tempat yang tinggi@2untuk melepaskan dirinya@2dari cengkeraman malapetaka!
@@@1Engkau telah merancangkan cela@2atas seisi rumahmu,@1engkau mematahkan dan menumpas banyak suku bangsa,@2dengan demikian engkau telah berbuat dosa terhadap dirimu sendiri.
@@@1Sesungguhnya batu-batu dari tembok akan berseru-seru,@2dan balok kayu dari rangka rumah akan menjawab.
@@@1Celakalah orang yang membangun kotanya di atas darah,@1dan meletakkan dasar bentengnya di atas kelaliman.
@@@1Sesungguhnya, bukanlah ketentuan TUHAN, Allah semesta alam, bahwa bangsa-bangsa melelahkan diri untuk sesuatu yang akan dilalap api,@2dan suku-suku bangsa bersusah payah untuk hal yang sia-sia?
@@@1Sesungguhnya, bumi akan dipenuhi dengan pengetahuan tentang Kemuliaan TUHAN,@2seperti air menutupi lautan.
@@@1Celakalah orang yang memberi minum sesamanya bercampur amarah,@2bahkan memabukkan dia supaya memandangi auratnya.
@@@1Engkau telah dikenyangkan dengan kehinaan sebagai ganti kehormatan.@2Minumlah juga engkau dan terhuyung-huyunglah.@1Cawan di tangan kanan TUHAN akan beralih kepadamu,@2dan aib yang besar akan menimpa kehormatanmu.
@@@1Sebab, kekerasan yang dilakukan terhadap Gunung Lebanon akan menyelubungi engkau,@2dan pemusnahan binatang-binatang akan mengejutkan engkau,@1karena darah manusia yang tertumpah itu@2dan karena kekerasan terhadap negeri, kota, dan seluruh penduduknya itu.
@@@1Apakah gunanya patung pahatan yang dipahat oleh pembuatnya?@2Apakah gunanya patung tuangan yang mengajarkan dusta itu?@1Pembuatnya percaya kepada barang buatan tangannya sendiri,@2padahal yang dibuatnya hanyalah berhala-berhala yang bisu.
@@@1Celakalah orang yang berkata kepada sepotong kayu:@1"Bangunlah!" Dan, kepada sebuah batu bisu: "Berjagalah!"@2Itukah pengajarmu?@1Memang, ia bersalutkan emas dan perak,@2tetapi sama sekali tidak ada roh di dalamnya.
@@@1Akan tetapi, TUHAN berada di dalam bait-Nya yang kudus.@2Berdiamdirilah di hadapan-Nya,@2hai segenap bumi!
@@@^Doa Nabi Habakuk. Menurut nyanyian ratapan.
@@@1TUHAN, aku telah mendengar kabar mengenai Engkau,@2perbuatan-Mu, ya TUHAN, kutakuti!@1Hidupkanlah itu dalam lintasan tahun,@2nyatakanlah itu dalam lintasan tahun,@1di dalam murka,@2ingatlah kasih sayang! @9Sela@7
@@@1Allah datang dari negeri Teman@2dan Yang Mahakudus datang dari Gunung Paran. @9Sela@7@1Kemuliaan-Nya menutupi semesta langit,@2dan bumi penuh dengan puji-pujian bagi-Nya.
@@@1Ada cahaya seperti fajar menyingsing,@2ada sinar cahaya dari tangan-Nya@1dan di situlah terselubung kekuatan-Nya.
@@@1Di hadapan-Nya penyakit sampar berjalan,@2dan demam mengikuti jejak kakinya.
@@@1Ia berdiri, maka bumi berguncang,@2Ia memandang sekeliling dan menggemparkan bangsa-bangsa.@2Gunung-gunung yang ada sejak purbakala berserak-serak,@1bukit-bukit yang berabad-abad lamanya tertunduk,@2itulah jalan-jalan-Nya berabad-abad.
@@@1Aku melihat kemah-kemah orang Kusyan dalam tekanan,@2tenda-tenda orang Midian bergetar.
@@@1Kepada sungai-sungaikah, Engkau marah, ya TUHAN?@2Kepada sungai-sungaikah, Engkau murka?@1Kepada lautkah, Engkau geram,@2sehingga Engkau mengendarai kuda dan kereta kemenangan-Mu?
@@@1Busur-Mu telah Kaubuka,@2dan Kauisi dengan anak panah. @9Sela@7@1Engkau membagi bumi menjadi sungai-sungai sesuai dengan janji-Mu.
@@Gunung-gunung gemetar melihat Engkau,@1air bah menderu,@2samudra raya memperdengarkan suaranya,@2dan mengangkat tangannya.
@@@1Matahari dan bulan berhenti di tempat kediamannya,@2karena sinar anak-anak panah-Mu yang melesat,@2karena kilauan tombak-Mu yang berkilat.
@@@1Dalam kegeraman, Engkau melintasi bumi,@2dalam murka, Engkau menginjak-injak bangsa-bangsa.
@@@1Engkau berjalan maju untuk menyelamatkan umat-Mu,@2untuk menyelamatkan orang yang Kauurapi.@1Engkau meremukkan hubungan rumah orang jahat,@2dan membuka alasnya sampai dasar-dasarnya@2dan sampai batu yang penghabisan. @9Sela@7
@@@1Engkau menusuk dengan anak panahnya sendiri kepada pasukannya,@2yang mengamuk untuk menyerahkan aku dengan sorak-sorai,@1seolah-olah mereka menelan orang miskin yang tertindas@2secara sembunyi-sembunyi.
@@@1Dengan kuda-kuda-Mu, Engkau memijak laut,@2limpahan air yang berbuih-buih besarnya.
@@@1Pada saat aku mendengarnya, gemetarlah hatiku,@2bibirku bergetar mendengar bunyinya,@1tulang-tulangku seakan-akan kemasukan belatung,@2dan aku gemetar di tempat aku berdiri.@1Namun, dengan tenang, akan kunantikan hari kesesakan,@2yang akan mendatangi bangsa yang bergerombolan menyerang kami.
@@@1Sekalipun pohon ara tidak berbunga,@2pohon anggur tidak berbuah,@1hasil pohon zaitun mengecewakan,@2dan ladang tidak menghasilkan bahan makanan,@1kambing domba terhalau dari kurungan,@2dan tidak ada lembu sapi dalam kandang,
@@@1Namun, aku bersukacita di dalam TUHAN,@2dan bersorak-sorai di dalam Allah yang menyelamatkan aku.
@@@1TUHAN Allah adalah kekuatanku.@2Ia membuat kakiku seperti kaki rusa,@2Ia membiarkan aku berjejak di bukit-bukitku.@^Untuk pemimpin pujian. Dengan permainan kecapi.
