@@@^Inilah penglihatan Yesaya, anak Amos, yang ia lihat tentang Yehuda dan Yerusalem pada zaman Uzia, Yotam, Ahas, dan Hizkia, raja-raja Yehuda.
@@@^Dengarkanlah hai langit dan berilah telinga hai bumi karena TUHAN berfirman:@1"Aku merawat dan membesarkan anak-anak,@2tetapi mereka telah memberontak terhadap Aku.
@@@1Sapi mengenal pemiliknya,@2dan keledai tahu di mana palungan diletakkan pemiliknya,@1tetapi Israel tidak tahu,@2umat-Ku tidak mengerti."
@@@1Oh, bangsa yang berdosa,@2umat yang sarat dengan kejahatan,@2benih para pelaku kejahatan,@2anak-anak yang berlaku buruk!@1Mereka telah mengabaikan Tuhan,@2mereka telah menghina Yang Mahakudus, Allah Israel,@2mereka telah berbalik membelakangi-Nya.
@@@1Mengapa kamu dipukul lagi?@2Mengapa kamu hendak terus memberontak?@1Seluruh kepala terasa sakit@2dan hati terasa lemah.
@@@1Dari telapak kaki hingga kepalamu,@2tidak ada yang sehat,@2yang ada hanya memar, bilur, dan luka yang masih terbuka,@1tidak diurut atau dibalut,@2ataupun diobati dengan minyak.
@@@1Negerimu menjadi sunyi sepi,@2kota-kotamu dibakar dengan api.@1Di depan matamu, musuh-musuhmu melahap tanahmu;@2dan tanahmu menjadi sunyi sepi,@2seperti diporak-porandakan oleh orang-orang asing.
@@@1Putri Sion@<f1@>@/ ditinggalkan sendirian@2seperti pondok di kebun anggur,@1seperti gubuk di ladang mentimun@2dan seperti kota yang terkepung.
@@@1Seandainya TUHAN semesta alam tidak menyisakan sedikit orang yang selamat bagi kita,@2kita pasti telah menjadi seperti Sodom dan sama dengan Gomora.
@@@1Dengarkanlah perkataan TUHAN,@2hai para penguasa Sodom;@1berilah telinga pada perintah Allah,@2hai penduduk Gomora!
@@@1"Untuk apa kurbanmu yang banyak itu bagi-Ku?"@2firman Tuhan,@1"Aku sudah kenyang dengan kurban-kurban bakaran domba jantanmu,@2dan dengan lemak anak sapimu yang tambun.@1Aku tidak menyukai darah sapi jantan,@2domba, dan kambing jantan.
@@@1Ketika kamu datang untuk menghadap di hadirat-Ku,@2siapakah yang memintamu untuk menginjak-injak pelataran-Ku?@2Siapa yang mengatakan kepadamu untuk melakukannya?
@@@1Jangan lagi membawa kurban yang tidak berguna,@2dupa adalah kekejian bagi-Ku.@1Bulan Baru dan hari Sabat, serta pertemuan-pertemuan lainnya,@2Aku tidak tahan melihatnya; itu adalah kejahatan, bahkan pertemuan kudusmu.
@@@1Aku membenci perayaan-perayaan bulan baru@2dan hari-hari rayamu.@1Semuanya itu menjadi beban bagi-Ku,@2Aku lelah memikulnya.
@@@1Jika kamu menengadahkan tangan untuk berdoa,@2Aku akan menyembunyikan mata-Ku darimu;@1Meskipun kamu berdoa berkali-kali,@2Aku takkan mendengarkannya@2karena tanganmu berlumuran darah.
@@@1Basuhlah dirimu dan jadikan dirimu bersih.@2Singkirkan perbuatan-perbuatan jahatmu dari pandangan-Ku.@2Berhentilah dari melakukan yang jahat.
@@@1Belajarlah melakukan yang baik.@2cari keadilan,@1tegurlah orang yang kejam,@2belalah hak-hak anak yatim@2dan perjuangkanlah para janda."
@@@1"Datanglah sekarang dan biarlah kita beperkara bersama!"@2firman TUHAN,@1"Sekalipun dosa-dosamu seperti kirmizi@<f1@>@/,@2itu akan menjadi seputih salju;@1sekalipun dosa-dosamu seperti kesumba@<f2@>@/,@2itu akan menjadi seperti bulu domba.
@@@1Jika kamu bersedia dan taat,@2kamu akan memakan yang baik dari tanah ini.
@@@1Akan tetapi, jika kamu menolak dan membangkang,@2kamu akan dilahap dengan pedang."@1Sungguh, mulut TUHANlah yang telah mengatakannya.
@@@1Betapa kota yang setia telah menjadi pelacur!@2Kota itu dulu penuh dengan keadilan;@2Kebenaran berdiam di dalamnya,@2tetapi sekarang menjadi sarang para pembunuh.
@@@1Perakmu telah menjadi sampah,@2air anggurmu telah bercampur dengan air.
@@@1Penguasa-penguasamu adalah para pemberontak@2dan sahabat para pencuri.@1Semua orang menyukai suap@2dan mengejar penghargaan.@1Mereka tidak memberikan keadilan kepada anak yatim,@2pembelaan para janda tidak sampai kepada mereka.
@@@1Sebab itu, TUHAN, Allah semesta alam,@2Yang Mahakuat dari Israel, berfirman,@1"Ah, Aku akan terbebas dari lawan-lawan-Ku@2dan Aku akan membalas musuh-musuh-Ku.
@@@1Aku akan membalikkan tangan-Ku terhadap kamu,@2dan akan membersihkan perakmu dengan garam@2serta membuang semua timahmu.
@@@1Kemudian, Aku akan mengembalikan hakim-hakimmu seperti yang dahulu,@2dan para penasihatmu seperti semula.@1Sesudah itu, kamu akan disebut kota kebenaran, kota yang setia."
@@@1Sion akan ditebus dengan keadilan,@2dan penduduknya yang bertobat ditebus dengan kebenaran.
@@@1Akan tetapi, para pemberontak dan orang-orang berdosa akan dihancurkan bersama-sama.@2Semua orang yang mengabaikan TUHAN akan dilenyapkan.
@@@1Sungguh, mereka akan mendapat malu karena pohon tarbantin yang pernah kau ingini@2dan akan mendapat malu karena kebun-kebun yang telah kamu pilih.
@@@1Kamu akan menjadi seperti sebuah pohon tarbantin yang daunnya layu@2dan seperti kebun yang tidak berair.
@@@1Orang yang kuat akan menjadi seperti serbuk kayu,@2dan perbuatan mereka seperti percikan api.@1Keduanya akan dibakar dengan api,@2dan tidak ada yang dapat memadamkannya.
@@@^Inilah firman yang dinyatakan kepada Yesaya, anak Amos, tentang Yehuda dan Yerusalem.
@@@1Akan terjadi pada hari-hari terakhir, gunung kediaman TUHAN@2akan didirikan di atas puncak-puncak gunung;@1dan akan ditinggikan melebihi bukit-bukit,@2dan segala bangsa beramai-ramai ke sana.
@@@1Banyak orang akan datang dan berkata,@2"Mari kita naik ke gunung TUHAN,@2ke kediaman Allah Yakub,@1supaya Ia mengajarkan jalan-jalan-Nya kepada kita,@2sehingga kita akan berjalan di jalan-jalan-Nya."@1Sebab, hukum akan keluar dari Sion@2dan firman TUHAN dari Yerusalem.
@@@1Ia akan menghakimi bangsa-bangsa dan menyelesaikan perselisihan-perselisihan bagi banyak orang.@2Mereka akan menempa pedang-pedang menjadi mata bajak dan tombak-tombak mereka menjadi sabit.@1Bangsa takkan mengangkat pedang melawan bangsa,@2bahkan mereka tidak pernah lagi belajar untuk berperang.
@@@1Hai, keluarga Yakub,@2mari berjalan dalam terang TUHAN.
@@@1Engkau telah meninggalkan umat-Mu,@2keluarga Yakub,@1karena mereka penuh dengan pengaruh dari Timur@2dan dengan peramal seperti orang-orang Filistin,@2dan mereka bertepuk tangan bersama dengan anak-anak orang asing.
@@@1Tanah mereka juga penuh dengan perak dan emas,@2dan kekayaan mereka tidak ada batasnya.@1Tanah mereka penuh dengan kuda@2dan kereta-kereta mereka tidak ada batasnya.
@@@1Negeri mereka penuh dengan berhala;@2mereka sujud menyembah karya tangan mereka, yaitu hasil buatan jari mereka sendiri.
@@@1Maka, manusia ditundukkan dan masing-masing orang direndahkan,@2tetapi jangan mengampuni mereka!
@@@1Masuklah ke dalam gunung batu,@2dan bersembunyilah dalam debu dari kengerian akan TUHAN,@2dan dari kemegahan keagungan-Nya.
@@@1Tatapan sombong manusia akan direndahkan@2dan keangkuhan manusia akan ditundukkan,@2hanya TUHAN saja yang akan ditinggikan pada hari itu.
@@@1Sebab, TUHAN semesta alam telah menentukan satu hari pembalasan@2terhadap semua orang sombong dan angkuh, terhadap semua orang yang ditinggikan;@2dan semuanya akan direndahkan.
@@@1Terhadap semua pohon aras Lebanon yang menjulang dan ditinggikan,@2terhadap semua pohon Tarbantin dari Basan.
@@@1Terhadap semua gunung tinggi,@2terhadap semua bukit yang ditinggikan.
@@@1Terhadap semua menara tinggi,@2terhadap setiap tembok yang membumbung.
@@@1Terhadap semua kapal besar dari Tarsis,@2dan terhadap semua kerajinan yang indah.
@@@1Kesombongan manusia akan ditundukkan;@2kemegahan manusia yang meninggi akan direndahkan,@1hanya TUHAN saja yang akan ditinggikan pada hari itu.
Semua berhala akan lenyap.
@@@1Orang-orang akan masuk ke dalam gua-gua batu,@2dan ke dalam lubang-lubang di tanah@1karena kedahsyatan TUHAN dan kemegahan keagungan-Nya@2ketika Ia berdiri untuk menggetarkan bumi.
@@@1Pada hari itu, orang-orang akan membuang@2berhala perak dan berhala emas mereka,@1yang mereka buat sendiri untuk disembah,@2kepada tikus dan kelelawar,
@@@1supaya mereka dapat masuk ke dalam gua-gua batu dan celah-celah tebing,@2menghindari kedahsyatan TUHAN dan kemegahan keagungan-Nya@2ketika Ia berdiri untuk menggetarkan bumi.
@@@1Berhentilah mengandalkan manusia,@2yang napas hidupnya ada pada lubang hidungnya.@2Sebab, untuk alasan apa ia harus diandalkan?
@@@^Lihatlah,@1TUHAN, Allah semesta alam,@2akan mengambil dari Yerusalem dan Yehuda semua persediaan dan dukungan,@2semua persediaan roti dan semua persediaan air.
@@@1Ia akan mengambil semua kesatria dan prajurit,@2hakim dan nabi, peramal dan penatua,
@@@1kepala pasukan lima puluh dan orang-orang terhormat,@2para penasihat dan tukang sihir,@2serta para ahli mantera.
@@@1"Aku akan membuat orang-orang muda menjadi pemimpin mereka,@2dan anak-anak akan memerintah atas mereka.
@@@1Orang-orang itu akan ditindas@2oleh satu sama lain dan oleh saudara mereka.@2yang muda akan kurang ajar terhadap yang tua; dan yang hina terhadap yang mulia."
@@@1Ketika seorang laki-laki memegang saudaranya@2dari keluarganya sendiri dan berkata kepadanya,@1"Kamu masih punya baju, kamu harus menjadi pemimpin kami,@2semua reruntuhan ini berada di bawah kekuasaanmu."
@@@1Namun, pada waktu itu ia akan menolak dan berkata,@2"Aku tidak dapat menjadi penyembuhmu,@1di rumahku tidak ada roti ataupun pakaian.@2Jangan buat aku menjadi pemimpin bangsa ini."
@@@1Sebab, Yerusalem telah tersandung,@2dan Yehuda telah jatuh@1karena kata-kata dan perbuatan mereka melawan TUHAN,@2menentang hadirat-Nya yang mulia.
@@@1Raut wajah mereka memberikan bukti yang menentang mereka,@1dan mereka memperlihatkan dosa mereka seperti Sodom;@2bahkan mereka tidak menutup-nutupinya.@2Celakalah mereka!@1Sebab, mereka telah membawa malapetaka@2ke atas diri mereka sendiri.
@@@1Katakan kepada orang-orang benar bahwa semua akan baik-baik saja bagi mereka.@2Sebab, mereka akan makan buah dari perbuatan-perbuatan mereka.
@@@1Celakalah orang fasik!@2Kesusahan besar akan menimpa mereka@2karena perbuatan tangan mereka akan ditimpakan kepada mereka.
@@@1Oh, bangsaku! Anak-anaklah yang menjadi penindas mereka,@2dan perempuan-perempuanlah yang memerintah atas mereka.@1Oh bangsaku, para pemimpinmu menyesatkan engkau@2dan mereka telah mengacaukan jalan yang seharusnya kamu lalui.
@@@1TUHAN bangkit untuk melawan;@2berdiri untuk mengadili bangsa itu.
@@@1TUHAN memasuki pengadilan dan beperkara@2dengan para penatua dan pemimpin umat-Nya.@1Ia berkata, "Kalianlah yang telah merampas kebun anggur;@2hasil jarahan dari orang miskin ada di rumah-rumahmu.
@@@1Apa maksudmu menghancurkan umat-Ku@2dan menindas orang miskin?"@2firman TUHAN, Allah semesta alam.
@@@1TUHAN berfirman, "Karena putri-putri Sion menjadi sombong;@2mereka berjalan dengan kepala terangkat@2dan dengan mata yang menggoda.@1Mereka berjalan dengan langkah yang dibuat-buat,@2sambil membunyikan kerincing di gelang kakinya."
@@@1Karena itu, TUHAN akan menimpakan kudis pada kepala putri-putri Sion.@2TUHAN akan membuat bagian depan kepala mereka botak.
@@@^Pada hari itu, TUHAN akan menyingkirkan keindahan perhiasan mereka, yaitu gelang kaki, ikat kepala, kalung berbentuk bulan sabit,
anting-anting, gelang tangan, dan kerudung,
perhiasan kepala, gelang kaki, ikat pinggang, botol minyak wangi, dan jimat,
cincin, dan anting-anting hidung,
pakaian pesta, baju hangat, selendang, dan tas tangan,
cermin, pakaian linen, ikat kepala, dan kerudung panjang.
@@@1Maka, akan ada bau busuk,@2sebagai ganti wewangian yang harum.@1seutas tali,@2sebagai ganti ikat pinggang.@1kepala botak,@2sebagai ganti rambut yang tertata.@1Kain kabung,@2sebagai ganti jubah yang mahal.@1luka bakar,@2sebagai ganti kecantikan.
@@@1Kaum lelaki akan tewas oleh pedang;@2pahlawan-pahlawanmu mati di peperangan.
@@@1Pintu-pintu gerbang Sion akan meratap dan berkabung,@2dan Sion akan duduk di tanah dalam kehampaan.
@@@^Pada waktu itu, tujuh perempuan akan memegang satu orang laki-laki dan berkata, "Kami akan makan roti kami sendiri dan memakai pakaian kami sendiri, tetapi izinkanlah kami disebut dengan namamu, ambillah cela kami."
@@@^Pada waktu itu, tunas TUHAN akan menjadi sangat indah dan mulia, buah yang dihasilkan tanah akan menjadi kebanggaan dan perhiasan bagi orang-orang Israel yang selamat.
Akan terjadi kelak bahwa mereka yang masih tersisa di Sion dan yang tertinggal di Yerusalem akan disebut "kudus", semua orang yang tercatat untuk hidup di Yerusalem.
@@@^Ketika Tuhan telah membersihkan kenajisan putri-putri Sion dan menghapus pertumpahan darah Yerusalem dari tengah-tengahnya dengan roh yang mengadili dan yang membakar,
TUHAN akan menciptakan awan tebal pada siang hari dan tiang api pada malam hari di atas setiap bangunan di Sion dan di setiap pertemuan-pertemuanya. Sebab, di atas semuanya, kemuliaan itu akan menjadi penudung.
Akan ada sebuah pondok sebagai tempat untuk berteduh dari terik siang hari, sebagai tempat berlindung, dan sebagai tempat berteduh dari angin ribut dan hujan.
@@@^Sekarang, aku akan bernyanyi untuk kekasihku, nyanyian dari kekasihku tentang kebun anggur-Nya.@1Kekasihku mempunyai kebun anggur@2di bukit yang subur.
@@@1Ia mendangir dan membersihkannya dari batu-batu;@2menanaminya dengan pohon anggur pilihan.@1Ia membangun menara pengawas di tengah-tengahnya@2dan juga tempat pemerasan anggur di dalamnya.@1Lalu, ia berharap kebunnya menghasilkan buah anggur yang baik,@2tetapi kebun itu menghasilkan buah anggur yang asam.
@@@1Dan sekarang, "Oh penghuni Yerusalem dan orang-orang Yehuda,@2hakimilah aku dan kebun anggurku.
@@@1Apalagi yang harus dilakukan untuk kebun anggurku, yang belum aku lakukan?@2Mengapa saat aku berharap kebun itu menghasilkan buah anggur yang baik, justru menghasilkan buah anggur yang asam?
@@@1Jadi sekarang, aku akan memberitahumu@2apa yang akan kuperbuat terhadap kebun anggurku:@1aku akan membuang pagarnya@2dan kebun itu akan dilahap;@1aku akan meruntuhkan temboknya@2dan kebun itu akan menjadi tanah yang diinjak-injak.
@@@1Aku akan membiarkan kebun itu tandus,@2kebun itu takkan dipangkas dan didangir lagi,@2semak dan duri akan tumbuh di sana.@1Aku juga akan memerintahkan awan supaya@2tidak menurunkan hujan ke atasnya."
@@@^Sebab, kebun anggur milik TUHAN semesta alam adalah keluarga Israel dan orang-orang Yehuda adalah tanaman yang menyenangkan Dia.@1Ia mencari-cari keadilan,@2tetapi menemukan pertumpahan darah;@1Ia mengharapkan kebenaran,@2tetapi mendapati tangisan penderitaan.
@@@1Celakalah mereka yang menyerobot rumah demi rumah,@1yang mencaplok ladang demi ladang,@2sampai tidak ada lagi tempat@2sehingga tinggal kamu sendiri yang ada di negeri itu.
@@@^Di telingaku, TUHAN semesta alam telah berfirman:@1"Sesungguhnya, banyak rumah akan menjadi sunyi sepi;@2rumah-rumah besar dan indah menjadi tidak berpenghuni.
@@@1Sebab, sepuluh hektare kebun anggur hanya akan menghasilkan satu bat saja,@2dan satu homer benih hanya akan menghasilkan satu efa gandum."
@@@1Celakalah mereka@1yang bangun pagi-pagi,@2untuk memburu minuman keras,@1yang terjaga hingga larut malam@2untuk menghangatkan diri dengan anggur.
@@@1Mereka memiliki gambus dan kecapi, rebana dan seruling,@2serta air anggur dalam pesta mereka,@1tetapi mereka tidak menghiraukan perbuatan-perbuatan TUHAN,@2ataupun melihat karya tangan-Nya.
@@@1Karena itu, umatku akan dibawa ke pembuangan@2karena pemahaman mereka kurang.@1Orang-orang mereka yang terpandang menjadi kelaparan@2dan rakyat mereka menjadi kering karena haus.
@@@1Oleh sebab itu, dunia orang mati@<f1@>@/ telah melebarkan tenggorokan@2dan membuka mulutnya lebar-lebar,@2dan kemegahan Yerusalem,@1khalayak ramainya,@2sorak-sorainya, orang-orangnya yang bersukaria@2akan turun ke dalamnya.
@@@1Maka, manusia akan ditundukkan, orang-orang akan direndahkan;@2mata yang sombong juga akan direndahkan.
@@@1Akan tetapi, TUHAN semesta alam akan ditinggikan dalam keadilan,@2dan Allah yang kudus,@2akan menyatakan kekudusan-Nya dalam kebenaran.
@@@1Maka, domba-domba akan merumput seperti di padangnya sendiri,@2para pendatang akan makan di reruntuhan gedung orang-orang kaya.
@@@1Celakalah mereka@2yang menarik kesalahan dengan tali kepalsuan,@2yang menarik dosa dengan tali gerobak,
@@@1yang berkata, "Biarlah Ia bersegera, biarlah Ia mempercepat pekerjaan-Nya@2supaya kita dapat melihat pekerjaan-Nya itu;@1biarlah rencana Yang Kudus dari Israel semakin dekat dan terlaksana@2sehingga kita mengetahuinya."
@@@1Celakalah mereka@1yang menyebut kejahatan itu kebaikan,@2dan kebaikan itu kejahatan;@1yang menggantikan terang dengan kegelapan,@2dan kegelapan dengan terang;@1yang mengubah yang pahit menjadi manis,@2dan yang manis menjadi pahit.
@@@1Celakalah mereka yang bijaksana menurut mata mereka sendiri,@2yang pintar menurut pandangan mereka sendiri.
@@@1Celakalah mereka yang hebat dalam minum anggur@2dan juara dalam mencampur minuman keras,
@@@1yang membenarkan orang fasik karena suap@2dan membuang hak-hak orang yang benar.
@@@1Karena itu, seperti api kecil melalap jerami,@2dan seperti rumput kering habis dalam nyala api,@1demikian pula akar-akar mereka akan menjadi seperti barang busuk,@2dan bunga-bunga mereka beterbangan seperti debu,@1karena mereka telah menolak hukum TUHAN semesta alam@2dan telah menghina firman Yang Mahasuci dari Israel.
@@@1Sebab itu, murka TUHAN menyala terhadap umat-Nya,@2Ia telah mengangkat tangan-Nya melawan mereka dan memukul mereka.@1Gunung-gunung bergetar,@2mayat-mayat mereka bergelimpangan seperti sampah di tengah jalan.@1Bahkan, setelah semuanya itu, murka-Nya belumlah surut;@2tangan-Nya masih tetap terangkat.
@@@1Ia akan memberikan tanda kepada bangsa-bangsa yang jauh;@2bersiul memanggil mereka dari ujung-ujung bumi;@2dan lihatlah, bangsa-bangsa itu datang dengan segera.
@@@1Tak seorang pun dari mereka menjadi letih atau tersandung,@2mengantuk atau tertidur,@1terlepas ikat pinggangnya,@2ataupun rusak sandalnya.
@@@1Anak panah mereka tajam,@2semua busur mereka dilenturkan.@1Kuku kuda mereka terlihat seperti batu,@2roda-roda kereta mereka seperti angin puyuh.
@@@1Auman mereka seperti singa betina,@2seperti singa-singa muda,@1Mereka menggeram dan menerkam mangsa mereka@2serta membawanya lari tanpa ada yang dapat melepaskannya.
@@@1Mereka akan menggeram terhadap mangsanya pada hari itu, seperti gemuruh laut.@2dan ketika orang memandang negeri itu,@1tampaklah kegelapan dan kesesakan.@2bahkan, terang pun menjadi gelap oleh awan-awannya.
@@@^Pada tahun kematian Raja Uzia, aku melihat Tuhan duduk di atas takhta yang tinggi dan menjulang; ujung jubah-Nya turun memenuhi Bait Suci.
@@Para serafim@<f1@>@/ berdiri di sebelah atas-Nya, masing-masing memiliki enam sayap. Dua sayap menutupi wajah, dua sayap menutupi kaki, dan dua sayap lainnya untuk terbang.
@@Para serafim itu berseru satu sama lain,@1"Kudus, kudus, kuduslah TUHAN semesta alam;@2seluruh bumi penuh dengan kemuliaan-Nya!"
Maka, bergetarlah dasar-dasar ambang pintu karena suara serafim yang berseru tadi, dan Bait Suci itu dipenuhi dengan asap.
@@@^Kemudian, aku berkata, "Celakalah aku! Aku binasa! Sebab, aku seorang yang najis bibir dan aku tinggal di tengah-tengah bangsa yang najis bibir. Namun, mataku telah melihat Sang Raja, TUHAN semesta alam."
@@@^Kemudian, salah satu serafim itu terbang ke arahku dengan membawa batu bara di tangannya, yang telah diambilnya dengan penjepit dari atas mezbah.
Ia menyentuh mulutku dengan bara itu dan berkata, "Bara ini telah menyentuh bibirmu, kesalahanmu telah dihapuskan, dosa-dosamu telah diampuni."
@@@^Setelah itu, aku mendengar suara Tuhan, berfirman, "Siapa yang akan Kuutus? Siapa yang mau pergi untuk Kami?"@^Lalu, aku menjawab, "Ini aku. Utuslah aku!"
@@@^Kemudian, Tuhan berkata, "Pergi dan katakan kepada umat ini,@1'Dengarlah baik-baik, tetapi jangan mengerti.@2Lihatlah baik-baik, tetapi jangan pahami.'
@@@1Buatlah hati umat ini tidak peka,@2buatlah telinga mereka tuli,@1dan buatlah mata mereka kabur.@2Jika tidak, mereka akan melihat dengan mata mereka@2dan mendengar dengan telinga mereka,@1serta mengerti dengan hati mereka,@2sehingga mereka berbalik dan disembuhkan!"
@@@^Lalu, aku bertanya, "Sampai kapan, ya Tuhan?" Ia menjawab,@1"Sampai kota-kota diruntuhkan dan tidak berpenghuni,@2rumah-rumah tidak ditinggali,@1dan negeri itu menjadi tandus,@2dan sunyi."
@@@1TUHAN membuang jauh orang-orang itu@2sehingga tempat-tempat yang ditinggalkan akan banyak di negeri itu.
@@@1Meskipun sepersepuluh umat masih tinggal,@2negeri itu akan dibinasakan juga seperti pohon tarbantin@1yang tunggulnya tetap ada saat ditebang.@2Tunggul itulah benih suci.
@@@^Pada masa pemerintahan Ahas anak Yotam, anak Uzia, Raja Yehuda, majulah Rezin, Raja Aram dan Pekah anak Remalya, Raja Israel, ke Yerusalem untuk berperang melawan kota itu. Akan tetapi, mereka tidak dapat mengalahkannya.
@@@^Ketika seisi rumah Daud diberi tahu, "Orang-orang Aram telah berkemah di Efraim", hati Daud dan hati rakyatnya bergetar seperti pohon-pohon di hutan yang tertiup angin.
@@@^Kemudian, TUHAN berfirman kepada Yesaya, "Pergilah sekarang menemui Ahas, kamu dan anakmu, Syear Yasyub@<f1@>@/, di ujung saluran kolam atas, di jalan raya yang menuju padang Penatu.
@@@^Katakan kepada Ahas, 'Waspada dan tenanglah. Jangan takut ataupun berkecil hati karena dua puntung kayu api yang berasap itu, karena panasnya amarah Rezin dan Aram dan anak Remalya.
Sebab, Aram, bersama dengan Efraim dan anak Remalya, telah merencanakan yang jahat terhadap kamu dengan berkata,
Mari kita maju menyerang Yehuda dan membuatnya ketakutan serta menaklukannya untuk kita, dan mengangkat anak Tabeel sebagai rajanya.'
@@@^Akan tetapi, Tuhan berfirman, 'Hal itu takkan terlaksana dan takkan terjadi.
Sebab, kepala Aram adalah Damsyik, dan kepala Damsyik adalah Rezin. Dalam 65 tahun, Efraim akan terpecah belah dan takkan menjadi suatu bangsa.
Kepala Efraim adalah Samaria, dan kepala Samaria adalah anak Remalya. Jika kamu tidak percaya, kamu takkan berdiri teguh."
@@@^Lalu, TUHAN berfirman lagi kepada Ahas
"Mintalah tanda dari ALLAH, Tuhanmu, entah dari yang dalam seperti dunia orang mati atau yang tinggi seperti langit."
@@@^Akan tetapi, Ahas menjawab, "Aku takkan meminta tanda, aku tidak mau mencobai TUHAN."
@@@^Kemudian, Yesaya berkata, "Dengarkanlah baik-baik, hai keluarga Daud! Belum cukupkah engkau menguji kesabaran manusia sehingga sekarang engkau ingin menguji kesabaran Allahku?
@@Karena itu, Tuhan sendiri akan memberimu satu tanda ini:@1Seorang perawan akan mengandung@2dan melahirkan seorang anak laki-laki,@2akan menamai Dia: Immanuel.
@@@1Anak itu akan memakan dadih dan madu@2sampai Ia tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik.
@@@1Namun, sebelum Ia tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik itu,@2negeri yang kedua rajanya engkau takuti akan ditinggalkan.
@@@^TUHAN akan membawa kepadamu, kepada rakyatmu, dan kepada kaum keluargamu suatu masa yang belum pernah terjadi sejak zaman Efraim berpisah dari Yehuda -- yakni Raja Asyur.
@@@^Pada waktu itu, TUHAN akan bersiul memanggil lalat-lalat yang ada di hulu anak-anak Sungai Mesir dan memanggil lebah yang ada di tanah Asyur.
Semuanya akan datang dan tinggal di lembah-lembah curam, di celah-celah batu, di semua semak duri, dan di semua padang rumput.
Pada hari itu, Tuhan akan mencukur, dengan menggunakan pisau cukur yang disewa dari seberang Sungai Efrat, yaitu Raja Asyur, rambut dan bulu kaki; pisau cukur itu juga akan memangkas janggut.
@@@^Pada waktu itu, orang hanya akan memelihara seekor sapi muda betina dan dua ekor domba.
Karena banyaknya susu yang dihasilkan, mereka akan makan dadih; semua orang yang tersisa di tanah itu akan makan dadih dan madu.
Pada hari itu, setiap tempat yang dahulu ditumbuhi seribu pohon anggur yang bernilai seribu syikal perak akan ditumbuhi onak dan tanaman berduri.
Orang-orang akan datang ke sana dengan membawa busur dan anak panah karena seluruh negeri itu tertutup onak dan belukar yang berduri.
Untuk semua bukit yang dahulu digarap dengan cangkul, engkau takkan pergi ke sana karena takut akan onak dan belukar yang berduri. Semua tempat itu hanya akan menjadi tempat untuk melepaskan sapi dan tempat domba berkeliaran."
@@@^TUHAN berfirman kepadaku, "Ambillah sebuah batu besar dan tuliskan di atasnya dengan tulisan biasa kata-kata ini: 'Maher-Syalal Hasy-Bas@<f1@>@/.'"
@@@^Maka, aku mengambil saksi-saksi yang dapat dipercaya untuk dijadikan saksi, yaitu Imam Uria dan Zakharia, anak Yeberekhya.
@@Kemudian, aku menghampiri seorang nabiah@<f1@>@/, ia mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki. TUHAN berfirman kepadaku, "Namailah dia Maher-Syalal Hasy-Bas
karena sebelum anak itu tahu bagaimana memanggil 'ayah' atau 'ibu', kekayaan Damsyik dan hasil jarahan Samaria akan diangkut di hadapan Raja Asyur."
@@@^TUHAN berkata lagi kepadaku,
@@"Karena bangsa ini telah menolak air Syiloah@<f1@>@/ yang mengalir perlahan dan bersukacita atas Rezin dan anak Remalya,
maka sekarang, lihatlah, Tuhan akan menimpakan atas mereka air sungai itu, yang kuat dan berlimpah, yaitu Raja Asyur dan segala kemuliaannya. Air itu akan membeludak menutupi semua saluran dan memenuhi semua tepinya.
@@Kemudian, air itu akan menyapu Yehuda, dia akan meluap dan melewatinya bahkan sampai ke leher.@^Dan sayap-sayapnya yang mengembang akan memenuhi luasnya negerimu, Oh, Immanuel."
@@@1Hancurlah, oh bangsa-bangsa!@2tercerai-berailah!@1Berilah telinga, hai tempat-tempat terpencil di bumi!@2Ikatlah pinggangmu,@2tetapi kamu akan dihancurkan berkeping-keping.@2Ikatlah pinggangmu,@2tetapi kamu akan dihancurkan berkeping-keping.
@@@1Berembuklah bersama,@2tetapi itu takkan menghasilkan apa-apa.@1Berikanlah perintah kepada tentaramu,@2tetapi perintahmu akan sia-sia,@2karena Allah menyertai kami!
@@@^Oleh karena itu, TUHAN berfirman kepadaku dengan kekuatan kuasa-Nya dan memerintahkan aku untuk tidak berjalan di jalan yang dilalui bangsa ini, kata-Nya,
"Jangan menyebut 'konspirasi' terhadap semua hal yang disebut 'konspirasi' oleh bangsa ini; jangan takut pada apa yang mereka takuti, dan jangan gentar.
@@@^TUHAN semesta alam, Dialah yang harus kamu sebut suci; kepada Dialah kamu harus takut dan kepada Dialah kamu harus gentar.
Kemudian, Ia akan menjadi tempat kudus, tetapi menjadi batu sandungan dan batu yang menjatuhkan bagi kedua keluarga Israel; menjadi perangkap dan jerat bagi penghuni Yerusalem.
Banyak orang akan tersandung kepadanya, lalu jatuh dan terluka, terjerat dan tertangkap.
@@@^Ikatlah kesaksian ini dan segellah pengajaran ini di antara murid-murid-Ku."
@@@1Aku akan menantikan TUHAN,@2yang menyembunyikan wajah-Nya dari keluarga Yakub.@2Aku akan berharap kepada-Nya.
@@@^Lihatlah, aku dan anak-anak yang diberikan TUHAN kepadaku merupakan tanda-tanda dan keajaiban-keajaiban di Israel dari TUHAN semesta alam, yang tinggal di Gunung Sion.
Ketika mereka berkata kepadamu, "Carilah petunjuk dari para pemanggil arwah dan ahli sihir yang berbisik dan berkomat-kamit," jawablah, "Bukankah suatu bangsa seharusnya meminta petunjuk dari Allahnya? Patutkah mereka meminta petunjuk kepada yang mati mengenai yang hidup?"
Carilah petunjuk dari Hukum Taurat dan kesaksian! Jika mereka berbicara tidak sesuai dengan perkataan ini, itu karena mereka tidak memiliki terang fajar.
Mereka akan melewati negeri itu dengan kesulitan dan kelaparan dan ketika mereka lapar, mereka akan marah dan mengutuki raja dan Allah mereka, sambil mendongakkan wajah ke langit.
Kemudian, mereka akan menghadapkan wajah ke bumi, dan melihat penderitaan dan kegelapan, kesuraman dan kesedihan, lalu mereka akan diusir ke dalam kegelapan.
@@@^(8-23) Namun, takkan ada lagi kesuraman bagi dia yang dahulu berada dalam kesusahan. Dahulu, Ia memandang rendah tanah Zebulon dan tanah Naftali, tetapi pada kemudian hari, Ia akan memuliakan jalan dekat laut di seberang Sungai Yordan, yaitu Galilea daerah bangsa-bangsa asing.
@@@1(9-1) Bangsa yang berjalan dalam kegelapan,@2telah melihat terang yang besar.@1Mereka yang tinggal di negeri yang gelap,@2terang bercahaya atas mereka.
@@@1(9-2) Engkau telah melipatgandakan bangsa itu,@2Engkau telah menambahkan sukacita mereka.@1Mereka akan bergembira di hadapan-Mu@2seperti kegembiraan pada waktu panen,@2seperti orang-orang bergirang saat mereka membagi-bagi barang jarahan.
@@@1(9-3) Sebab, kuk yang ditanggungnya dan kayu pikulan di bahunya,@2yaitu tongkat para penindas mereka,@1telah Engkau patahkan@2seperti pada zaman orang Midian.
@@@1(9-4) Setiap sepatu bot pasukan yang berderap dalam kericuhan perang@2dan setiap jubah yang berlumuran darah,@2akan dibakar, menjadi bahan bakar untuk api.
@@@1(9-5) Sesungguhnya,@2seorang anak telah lahir bagi kita,@1seorang putra telah dikaruniakan bagi kita,@2dan pemerintahan akan ada di bahunya;@1nama-Nya akan disebut, "Penasihat Ajaib,@2Allah Yang Mahakuasa, Bapa yang kekal, Raja Damai."
@@@1(9-6) Peningkatan pemerintahan@2dan perdamaian-Nya takkan berakhir,@1atas takhta Daud dan atas kerajaan-Nya,@2untuk mendirikan dan menopang kerajaan itu@1dengan keadilan dan kebenaran@2mulai hari itu sampai selama-lamanya.@1Kecemburuan TUHAN semesta alam@2akan membuat hal ini terjadi!
@@@1(9-7) TUHAN menyampaikan firman kepada Yakub,@2dan firman itu menimpa Israel.
@@@1(9-8) Seluruh bangsa itu akan mengetahuinya, yaitu Efraim dan penduduk Samaria,@2yang dengan sombong dan dengan hati yang congkak berkata,
@@@1(9-9) "Tembok bata telah runtuh,@2tetapi kami akan membangunnya kembali dengan batu pahat.@1Pohon-pohon ara telah ditebang,@2tetapi kami akan menanam pohon-pohon cedar,
@@@1(9-10) Karena itu, TUHAN akan membangkitkan lawan-lawan Rezin untuk melawan mereka@2dan akan menggerakkan musuh-musuh mereka."
@@@1(9-11) Orang Aram dari timur@2dan orang Filistin dari barat.@1Mereka akan melahap Israel dengan mulut yang terbuka.@2Meski terjadi demikian, murka-Nya belumlah reda,@2tangan-Nya masih terangkat.
@@@1(9-12) Namun, bangsa itu tidak berbalik kepada Dia yang memukul mereka,@2ataupun mencari TUHAN semesta alam.
@@@1(9-13) Oleh karena itu, TUHAN memotong ekor dan kepala Israel,@2cabang dan ranting dalam sehari.
@@@1(9-14) Orang-orang tua dan orang-orang terhormat, merekalah kepala;@2dan nabi yang mengajarkan kebohongan, dialah ekor.
@@@1(9-15) Sebab, mereka yang memimpin bangsa ini telah menyesatkan bangsa ini,@2dan mereka yang dipimpin oleh orang-orang ini telah dibawa ke dalam kebingungan.
@@@1(9-16) Karena itu, TUHAN tidak mendapat sukacita dari orang-orang muda mereka,@2ataupun berbelaskasihan kepada anak yatim atau janda-janda mereka@1karena mereka semua fasik dan seorang pelaku kejahatan,@2semua mulut mereka mengucapkan kekejian.@1Meski terjadi demikian,@2murka-Nya belumlah reda,@1tangan-Nya masih terangkat.
@@@1(9-17) Kejahatan itu membakar seperti sebuah api,@2yang memakan habis onak dan belukar berduri,@2bahkan membakar semak di hutan@1dan membesar naik@2dalam gumpalan asap.
@@@1(9-18) Oleh murka TUHAN semesta alam,@2negeri itu dihanguskan@1dan penduduknya menjadi seperti bahan bakar untuk api,@2tak seorang pun menyayangkan saudaranya.
@@@1(9-19) Mereka merampas yang ada di sebelah kanan,@2tetapi masih lapar.@1Mereka melahap yang ada di sebelah kiri,@2tetapi tidak kenyang.@1Maka, mereka masing-masing memakan daging@2dari lengan mereka sendiri.
@@@1(9-20) Manasye memakan Efraim,@2dan Efraim memakan Manasye.@2Kemudian, keduanya melawan Yehuda.@1Meski terjadi demikian, murka-Nya belumlah reda,@2tangan-Nya masih terangkat.
@@@1Celakalah mereka yang membuat ketetapan-ketetapan jahat@2dan yang menuliskan keputusan yang tidak adil,
@@@1untuk menyisihkan orang miskin dari keadilan@2dan untuk merampok hak orang melarat dari antara umat-Ku,@2supaya janda-janda menjadi jarahan mereka dan anak-anak yatim menjadi mangsa mereka.
@@@1Apa yang akan kamu lakukan@2pada saat hari penghakiman,@1pada waktu kehancuran datang dari jauh?@2Kepada siapa kamu hendak lari minta tolong,@1dan di mana kamu hendak meninggalkan kekayaanmu?
@@@1Tidak ada yang tersisa, selain meringkuk di antara para tawanan@2atau jatuh di antara mereka yang dibunuh.@2Meski terjadi demikian,@1murka-Nya belumlah reda,@2tangan-Nya masih tetap terangkat.
@@@1"Celakalah Asyur, rotan murka-Ku!@2Tongkat di tangannya adalah amarah-Ku!
@@@1Aku akan mengirim Asyur melawan bangsa yang munafik,@2melawan umat yang Kumurkai,@2untuk menjarah dan merampas,@1dan untuk menginjak-injak mereka@2seperti lumpur di jalan.
@@@1Akan tetapi, ia memiliki maksud demikian,@2ataupun berencana seperti itu di dalam hatinya.@1Hatinya justru berniat untuk menghancurkan@2dan membinasakan banyak bangsa.
@@@1Sebab, ia berkata,@2'Bukankah semua panglimaku adalah para raja?
@@@1Bukankah Kalno seperti Karkemis@<f1@>@/?@2Bukankah Hamat@<f2@>@/ seperti Arpad@<f3@>@/?@2Bukankah Samaria seperti Damsyik?
@@@1Sebagaimana tangan-Ku telah menjangkau kerajaan-kerajaan berhala,@2yang patung-patung ukirannya lebih besar daripada yang di Yerusalem dan Samaria,
@@@1Aku akan mengalahkan Yerusalem beserta berhala-berhala mereka,@2sama seperti Aku mengalahkan Samaria beserta allah-allah mereka.'"
@@@^Jadi, apabila TUHAN telah menyelesaikan segala pekerjaan-Nya di Gunung Sion dan di Yerusalem, Ia berfirman, "Aku akan menghukum buah kesombongan hati Raja Asyur dan besarnya kecongkakannya."
@@Sebab ia berkata,@1"Dengan kekuatan tanganku, aku telah melakukannya,@2dan dengan hikmatku karena aku memiliki pengertian.@1Aku menghapus batas bangsa-bangsa.@2Aku menjarah harta kekayaan mereka@2dan dengan perkasa, aku menurunkan para penduduknya.
@@@1Tanganku telah meraih kekayaan bangsa-bangsa@2seperti meraih sebuah sarang.@1Seperti orang mengumpulkan telur-telur yang ditinggalkan,@2demikianlah aku mengumpulkan seluruh bumi.@1Tidak ada yang mengepak-ngepakkan sayap,@2membuka paruhnya ataupun mencicit.
@@@1Akankah kapak menyombongkan diri terhadap orang yang memakainya?@2Akankah gergaji meninggikan diri terhadap orang yang menggerakkannya.@1Seakan-akan rotan menggerakkan orang yang mengangkatnya,@2seakan-akan tongkat mengangkat dia yang bukan kayu!
@@@1Oleh karena itu, TUHAN, Allah semesta alam,@2akan mengirimkan penyakit buang kepada orang-orangnya yang gagah.@1Di bawah kemuliaannya akan dinyalakan api,@2seperti api yang berkobar.
@@@1Terang Israel akan menjadi seperti api@2dan Yang Mahakudus dari Israel seperti nyala api.@1Api itu akan membakar dan melalap belukar berduri dan onaknya dalam sehari saja.
@@keindahan hutannya dan ladangnya yang subur akan dihancurkan,@1baik jiwa maupun raga,@2sehingga ia akan menjadi seperti orang yang merana sampai mati.
@@@1Sisa-sisa pohon di hutan akan tinggal sedikit saja,@2sehingga seorang anak kecil pun bisa menghitungnya.
@@@^Pada hari itu juga, sisa Israel dan orang-orang dari rumah Yakub yang telah melarikan diri, takkan lagi bergantung pada orang yang memukul mereka, tetapi akan benar-benar bergantung pada TUHAN, Yang Mahakudus, Allah Israel.
Sisa orang Israel akan kembali, yaitu sisa Yakub, kepada Allah yang perkasa.
@@@^Hai Israel, sekalipun rakyatmu sebanyak pasir di laut, hanya sisanya yang akan kembali. Kebinasaan telah ditentukan, meluap dengan kebenaran.
Sebab, kehancuran yang telah ditentukan akan dilaksanakan TUHAN, Allah semesta alam, di seluruh bumi.
@@@^Karena itu, beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, "Hai, umat-Ku yang tinggal di Sion, jangan takut terhadap Asyur, yang memukulmu dengan tongkat dan mengangkat rotannya terhadap engkau, seperti yang pernah dilakukan orang Mesir.
Sebab, tinggal sebentar lagi murka-Ku akan reda dan amarah-Ku akan ditujukan untuk kehancuran mereka."
@@@^Lalu, TUHAN semesta alam akan mencambuk Asyur dengan cemeti, sama seperti ia memukul Midian di Batu Oreb; dan mengayunkan rotan-Nya ke atas laut, ia akan mengangkatnya seperti yang dilakukannya di Mesir.
@@@1Dengan demikian, pada waktu itu beban mereka akan disingkirkan dari bahumu,@2dan kuk mereka dari tengkukmu.@1Dan, kuk itu akan hancur@2karena kegemukanmu.
@@@1Asyur telah memasuki Ayat,@2ia telah melewati Migron,@2di Mikhmas, ia akan menyimpan perbekalannya.
@@@1Mereka melintasi tempat penyeberangan dan berkata,@2"Geba adalah tempat bermalam kita."@1Rama menjadi gemetar,@2dan penduduk Gibea-Saul melarikan diri.
@@@1Berteriaklah dengan keras, hai putri Galim!@2Hai Laisya, perhatikanlah!@2Oh Anatot, yang malang!
@@@1Orang Madmena melarikan diri,@2Orang Gebim mengungsi.
@@@1Hari ini juga, Asyur akan berhenti di Nob@2dan ia akan mengacung kepalan tangannya ke gunung putri Sion, Bukit Yerusalem.
@@@1Lihatlah, TUHAN, Allah semesta alam, akan memotong dahan-dahan pohon@2dengan kekuatan yang dahsyat.@1Pohon yang tinggi akan ditebang,@2dan pohon yang menjulang akan direndahkan.
@@@1Ia akan membabat belukar hutan dengan kapak besi;@2Lebanon akan tumbang oleh Yang Mahakuasa.
@@@1Sebuah tunas akan keluar dari batang pohon Isai,@2sebuah cabang dari akarnya akan menghasilkan buah.
@@@1Roh TUHAN akan berdiam di dalamnya,@2Roh hikmat dan pengertian, Roh nasihat dan kekuatan,@2Roh pengetahuan dan takut akan TUHAN.
@@@1Ia senang dalam takut akan TUHAN,@2dan Ia takkan menghakimi berdasarkan apa yang dilihat mata-Nya@2ataupun membuat keputusan berdasarkan yang didengar telinga-Nya.
@@@1Akan tetapi, dengan kebenaran ia akan menghakimi orang miskin.@2Ia memutuskan dengan adil bagi orang-orang di bumi,@2Ia akan memukul bumi dengan tongkat yang keluar dari mulut-Nya@1dan dengan napas yang keluar dari bibir-Nya, Ia akan membunuh orang fasik.
@@@1Kebenaran akan menjadi sabuk di pinggang-Nya@2dan kesetiaan adalah ikat pinggang-Nya.
@@@1Serigala akan tinggal bersama domba,@2macan tutul akan berbaring bersama anak kambing.@1Anak sapi, singa muda, dan anak-anak binatang akan bersama-sama,@2dan seorang anak kecil akan memimpin mereka.
@@@1Sapi dan beruang akan merumput bersama,@2anak-anak mereka akan berbaring bersama,@2dan singa akan memakan jerami seperti sapi.
@@@1Anak yang masih menyusu akan bermain di dekat lubang ular kobra,@2dan anak yang sedang disapih akan mengulurkan tangannya ke sarang ular berbisa.
@@@1Mereka takkan menyakiti,@2ataupun merusak di seluruh gunung-Ku yang kudus@1karena bumi akan penuh dengan pengetahuan akan TUHAN,@2seperti air yang menutupi dasar laut.
@@@^Pada waktu itu, akar Isai akan berdiri sebagai panji-panji bagi bangsa-bangsa; semua bangsa akan mencari Dia, dan tempat kediaman-Nya akan menjadi mulia.
@@@^Pada waktu itu, TUHAN akan mengulurkan tangan-Nya lagi untuk memulihkan kembali sisa-sisa umat-Nya yang masih tinggal di Asyur, Mesir, Patros, di Etiopia, Elam, Sinear, Hamat, dan pulau-pulau di laut.
@@@1Ia akan mengangkat satu panji bagi bangsa-bangsa@2dan akan mengumpulkan orang-orang Israel yang terbuang,@1serta akan mengumpulkan orang Yehuda@2dari keempat penjuru bumi.
@@@1Kecemburuan Efraim akan berlalu,@2dan mereka yang mengusik Yehuda akan dipotong.@2Efraim takkan iri kepada Yehuda, dan Yehuda takkan mengusik Efraim.
@@@1Mereka akan menerjang di lereng-lereng orang Filistin dari barat,@2bersama-sama mereka akan menjarah bangsa Timur.@1Mereka akan menguasai Edom dan Moab,@2dan bani Amon akan tunduk kepada mereka.
@@@1TUHAN akan menghancurkan sama sekali lidah Laut Mesir,@2dan mengayunkan tangan-Nya ke atas sungai itu dengan napas-Nya yang menghanguskan,@1Dia akan memukul sungai itu menjadi tujuh anak sungai sehingga orang dapat menyeberanginya dengan beralas kaki.
@@@1Maka, akan ada jalan raya dari Asyur bagi sisa-sisa umat-Nya yang tertinggal,@2sama seperti yang terjadi pada Israel ketika mereka keluar dari tanah Mesir.
@@@1Pada waktu itu, kamu akan berkata,@2"Aku hendak bersyukur kepada Engkau, Ya TUHAN!@1Sebab, meskipun Engkau telah murka kepadaku,@2murka-Mu telah reda@2dan Engkau menghibur aku.
@@@1Sesungguhnya, Allah adalah keselamatanku.@2Aku akan percaya dan aku tidak takut@1karena Tuhan ALLAH adalah kekuatanku@2dan puji-pujianku.@2Ia telah menjadi keselamatanku."
@@@1Kamu akan menimba air dari mata air keselamatan@2dengan sukacita.
@@@1Pada waktu itu, kamu akan berkata,@2"Bersyukurlah kepada TUHAN, serukanlah nama-Nya!@1Beritahukanlah perbuatan-Nya di antara bangsa-bangsa,@2nyatakanlah bahwa nama-Nya ditinggikan."
@@@1Nyanyikan puji bagi TUHAN@2karena Dia telah melakukan hal-hal yang sangat baik;@1biarlah ini diberitahukan ke seluruh bumi.
@@@1Berteriak dan bersorak-sorailah, hai penduduk Sion,@2karena yang agung di tengah-tengahmu adalah Yang Kudus dari Israel.
@@@^Inilah perkataan ilahi tentang Babel yang dinyatakan kepada Yesaya, anak Amos:
@@@1"Angkatlah satu panji di atas gunung yang gundul,@2berserulah kepada mereka.@1Lambaikan tangan@2supaya mereka dapat memasuki pintu para bangsawan.
@@@1Aku telah memerintahkan orang-orang yang telah Kutahbiskan,@2Aku telah memanggil para pahlawan-Ku,@1yang dengan bangga Aku tinggikan,@2untuk melaksanakan murka-Ku.
@@@1Ada suara riuh di pegunungan,@2seperti suara orang yang sangat banyak jumlahnya!@1Sebuah suara keributan dari kerajaan-kerajaan, dari bangsa-bangsa yang berkumpul bersama!@2TUHAN semesta alam sedang menghimpun tentara untuk berperang.
@@@1Mereka datang dari negeri yang jauh;@2dari ujung langit.@1TUHAN dan senjata kemurkaan-Nya@2akan menghancurkan seluruh bumi."
@@@1Mengeranglah karena hari TUHAN sudah dekat!@2hari itu akan datang sebagai penghancuran dari Yang Mahakuasa.
@@@1Oleh karena itu, semua tangan akan terkulai,@2dan hati setiap orang akan menjadi luluh.
@@@1Mereka akan ketakutan.@2Rasa sakit dan penderitaan akan menguasai mereka.@1Mereka akan menggeliat seperti wanita yang sedang bersalin,@2mereka akan heran dan melihat satu sama lain, wajah mereka akan seperti nyala api.
@@@1Lihatlah, hari TUHAN akan datang dengan kejam@2dengan amarah dan murka yang membara@1untuk membuat negeri itu menjadi tandus@2dan memusnahkan orang-orang berdosa darinya.
@@@1Sebab, bintang-bintang di langit dan gugusan-gugusannya takkan bersinar.@2Matahari menjadi gelap saat terbit dan bulan tidak memancarkan cahayanya.
@@@1"Aku akan menghukum dunia karena kejahatannya,@2dan orang fasik karena kesalahannya.@1Aku akan menghentikan keangkuhan orang-orang sombong,@2dan meruntuhkan kecongkakkan orang-orang kejam.
@@@1Aku akan membuat orang lebih berharga daripada emas murni,@2dan manusia daripada emas Ofir.
@@@1Oleh karena itu, Aku akan membuat langit bergetar,@2dan bumi akan berguncang dari tempatnya@1karena murka TUHAN semesta alam,@2pada hari murka-Nya yang membara."
@@@1"Seperti rusa yang diburu,@2atau domba yang tidak digembalakan,@1masing-masing orang akan kembali ke bangsanya@2dan setiap orang akan melarikan diri ke negerinya.
@@@1Siapa saja yang ditemukan akan ditikam,@2siapa saja yang tertangkap akan tewas oleh pedang.
@@@1Anak-anak mereka akan dihancurkan berkeping-keping di depan mata mereka,@2rumah-rumah mereka akan dijarah, dan istri-istri mereka akan diperkosa.
@@@1Sesungguhnya, Aku akan membangkitkan orang Madai melawan mereka,@2yaitu orang-orang yang tidak menggubris perak@2ataupun menyukai emas.
@@@1Busur mereka akan merobohkan para pemuda.@2Mereka takkan berbelas kasihan kepada buah kandungan, mata mereka juga tidak mengasihani anak-anak.
@@@1Dan Babel, keindahan kerajaan-kerajaan itu,@2kemuliaan dari kebanggaan orang Kasdim itu,@1akan menjadi seperti Sodom dan Gomora@2ketika Allah menjungkirbalikkannya.
@@@1Kota itu takkan pernah dihuni lagi,@2ataupun ditinggali dari generasi ke generasi.@1Orang Arab takkan mendirikan kemah di sana,@2dan para gembala takkan mengistirahatkan domba-dombanya di sana.
@@@1Akan tetapi, binatang-binatang liar gurun akan berbaring di sana.@2Rumah-rumah mereka akan penuh dengan burung hantu.@1Burung-burung unta juga akan tinggal di sana,@2dan kambing-kambing liar akan bermain-main di sana.
@@@1Anjing-anjing hutan akan melolong di rumah-rumah yang terbengkelai,@2dan serigala-serigala akan berada di dalam istana-istana mereka yang mewah.@1Kesudahan Babel akan segera tiba,@2hari-harinya takkan diperpanjang."
@@@^Sesungguhnya, TUHAN akan menyayangi Yakub dan akan kembali memilih Israel serta menempatkan mereka di tanah mereka sendiri. Orang-orang asing akan bergabung dengan mereka dan menyatukan diri dengan keluarga Yakub.
Bangsa-bangsa akan membawa Israel dan mengantarkan mereka ke tempat mereka. Keluarga Israel akan memiliki bangsa-bangsa itu di tanah TUHAN, sebagai hamba laki-laki dan perempuan. Mereka akan menawan orang-orang yang dahulu menawan mereka dan akan berkuasa atas para penindas mereka.
Maka, pada hari ketika TUHAN memberimu istirahat dari rasa sakit, keresahan, dan kerja berat yang dipaksakan kepadamu,
@@@^kamu akan menggunakan ejekan ini terhadap Raja Babel:@1Akhirnya, berakhir juga penindasan,@2berakhir juga orang kejam.
@@@1TUHAN telah mematahkan tongkat orang fasik,@2tongkat kekuasaan para penguasa,
@@@1yang memukul bangsa-bangsa dalam kegeraman,@2dengan pukulan yang tanpa henti,@1yang memerintah bangsa-bangsa dalam murka@2dan penganiayaan yang tiada berhenti.
@@@1Seluruh bumi sedang beristirahat dan tenang.@2Mereka maju dalam nyanyian kegembiraan.
@@@1Pohon-pohon cemara bersukacita atasmu,@2dan juga pohon-pohon aras Lebanon,@1dengan berkata,@2"Karena kamu telah diletakkan sangat rendah,@1tidak ada penebang yang naik kemari untuk menebang kami.
@@@1Dunia orang mati di bawah bersemangat@2terhadap kamu@1ketika kamu datang.@2Ia membangkitkan bagimu roh-roh orang mati,@1semua pemimpin bumi,@2ia membangkitkan semua raja bangsa-bangsa dari takhta mereka.
@@@1Mereka semua akan berbicara dan berkata kepadamu,@2"Sekarang, kamu juga telah menjadi lemah seperti kami,@2kamu telah menjadi sama seperti kami."
@@@1Kemegahanmu telah diturunkan ke dunia orang mati,@2juga suara kecapi-kecapimu.@1Belatung-belatung ditebarkan sebagai alas tidurmu@2dan cacing-cacing menjadi selimutmu.
@@@1Betapa kamu telah jatuh dari langit,@2hai bintang pagi, putra fajar!@1Kamu telah dibuang ke bumi,@2kamu yang telah mengalahkan bangsa-bangsa.
@@@1Kamu berkata dalam hatimu,@2"Aku akan naik ke langit.@2Aku akan meninggikan takhtaku melebihi bintang-bintang Allah.@1Aku akan duduk di gunung pertemuan,@2di ujung sebelah utara.
@@@1Aku akan naik melebihi ketinggian awan-awan.@2Aku akan menyamai Yang Mahatinggi."
@@@1Akan tetapi,@2kamu justru diturunkan ke dunia orang mati,@2ke ujung liang kubur.
@@@1Mereka yang melihatmu akan menatapmu@2dan mengamatimu serta berkata,@1"Inikah dia yang membuat bumi gemetar,@2yang mengguncangkan kerajaan-kerajaan,
@@@1yang menjadikan dunia seperti padang belantara@2dan memporak-porandakan kota-kotanya,@1yang tidak membiarkan para tawanannya pulang?"
@@@1Semua raja bangsa-bangsa berbaring dalam kemuliaan,@2masing-masing dalam istananya.
@@@1Akan tetapi, kamu telah dibuang dari kuburmu,@2seperti cabang yang ditolak,@1berselubungkan orang-orang yang terbunuh,@2yang ditikam dengan pedang,@1yang turun ke tempat batu-batu liang kubur,@2seperti bangkai yang diinjak-injak.
@@@1Kamu takkan disatukan dengan mereka di dalam kubur@2karena kamu telah merusak negerimu,@1kamu telah membunuh rakyatmu.@2Kiranya keturunan orang yang berbuat jahat@1takkan disebut untuk selama-lamanya.
@@@1Siapkanlah tempat pembantaian untuk anak-anaknya@2karena kesalahan nenek moyang mereka;@1jika tidak, mereka akan bangkit dan menguasai bumi,@2atau memenuhi wajah bumi dengan kota-kota.
@@@^"Aku akan berdiri melawan mereka," firman TUHAN semesta alam, "dan akan memusnahkan dari Babel namanya, sisa-sisanya, dan juga anak cucunya," firman TUHAN.
@@@^"Aku juga akan menjadikan Babel menjadi milik landak dan menjadi rawa-rawa berair. Aku akan menyapunya dengan sapu kehancuran," firman TUHAN semesta alam.
@@@^TUHAN semesta alam telah berjanji, firman-Nya:@1"Sesungguhnya, seperti yang Aku maksudkan, demikianlah hal itu akan terjadi;@2dan seperti yang telah Aku rencanakan, demikianlah hal itu akan terlaksana.
@@@1Aku akan menghancurkan orang-orang Asyur di tanah-Ku@2dan menginjak-injak mereka di gunung-Ku.@1Maka, kuknya akan dilepaskan dari umatku;@2dan bebannya akan dibuang dari bahu mereka.
@@@1Inilah rancangan yang dirancang untuk seluruh bumi.@2Inilah tangan yang terentang menentang semua bangsa."
@@@1TUHAN semesta alam telah menetapkan,@2siapakah yang dapat membatalkannya?@1Tangan-Nya sudah terentang,@2siapa yang dapat menariknya kembali?
@@@^Pada tahun kematian Raja Ahas datanglah perkataan ilahi ini:
"Hai seluruh Filistea, jangan bergembira karena rotan orang yang memukulmu sudah patah. Sebab, dari akar ular itu akan muncul ular berbisa dan buahnya akan menjadi ular naga terbang.
Yang termiskin dari yang miskin akan mendapat makanan, dan orang-orang lemah akan berbaring dengan aman. Akan tetapi, Aku akan menghancurkan akarmu dengan kelaparan, dan kelaparan itu akan membunuh sisa-sisamu.
@@@1Merataplah, hai pintu gerbang!@2Merataplah, hai kota!@1Cemaslah,@2hai seluruh penduduk Filistea!@1Sebab, asap telah muncul@2dari utara.@1dan tidak ada satu pun@2yang tersesat dalam barisannya.
@@@1Bagaimanakah mereka akan menjawab utusan-utusan bangsa itu?@2TUHAN telah mendirikan Sion@2dan para kurban dari umat-Nya akan berlindung di dalamnya."
@@@^Inilah pesan ilahi tentang Moab:@1Sungguh, dalam satu malam Ar-Moab dihancurkan@2dan dilenyapkan.@1Sungguh, dalam satu malam Kir-Moab dihancurkan@2dan dilenyapkan.
@@@1Mereka telah naik ke kuil dan ke Dibon@<f1@>@/,@2ke tempat-tempat yang tinggi untuk menangis.@1Moab meratapi Nebo@<f2@>@/ dan Medeba@<f3@>@/,@2setiap kepala digunduli dan setiap janggut dicukur@<f4@>@/.
@@@1Di jalan-jalan, mereka mengenakan kain kabung,@2di atas atap rumah dan di tempat-tempat umum,@2setiap orang menangis tersedu-sedu dan larutkan dalam air mata.
@@@1Hesybon dan Eleale menangis dengan suara keras,@2suara tangis mereka bahkan kedengaran hingga ke Yahas.@1Oleh karena itu, orang-orang Moab yang bersenjata berteriak-teriak,@2jiwa mereka gemetar.
@@@1Hatiku menjerit karena Moab.@2Para pelarian mereka@1melarikan diri ke Zoar, ke Eglat-Selisia.@2Sungguh,@1orang-orang mendaki Luhit@2dengan menangis.@1Di jalan menuju Horonaim@2mereka meneriakkan tangisan atas kehancuran mereka.
@@@1Sungguh,@2air di Nimrim menjadi kering,@1rumputnya layu, rumput muda telah habis.@2Tidak ada lagi tumbuhan hijau.
@@@1Oleh karena itu, kelimpahan yang telah mereka peroleh dan mereka simpan,@2akan mereka angkut ke seberang Sungai Arabim.
@@@1Sebab, tangisan kesedihan telah menyelubungi seluruh Moab,@2isak tangisnya sampai ke Eglaim dan Beer-Elim.
@@@1Sebab, air dari Dibon penuh dengan darah.@2Sesungguhnya, Aku akan menambahkan apa yang menimpa Dibon,@1yaitu seekor singa bagi orang-orang Moab yang terluput,@2dan bagi orang-orang yang tersisa di negeri itu.
@@@^"Kirimkanlah domba kepada pemimpin negeri itu, dari Sela melalui padang belantara ke gunung putri Sion.
@@@1Kemudian, seperti burung yang lari terbang,@2seperti sarang yang diacak-acak,@2demikianlah putri-putri Moab di tempat-tempat penyeberangan Sungai Arnon.
@@@1Dapatkan nasihat, buatlah keputusan.@2Jadikan naunganmu bagai malam di puncak siang hari.@1Lindungilah orang-orang terbuang,@2sembunyikanlah orang-orang buangan.@1Jangan serahkan orang-orang pelarian.
@@@1Biarkan orang-orang buangan dari Moab@2tinggal di antaramu.@2Jadilah tempat perlindungan bagi mereka dari para perusak.@1Sebab, para pemeras sudah tiba pada penghabisan,@2kekerasan telah berakhir.@1Para penindas telah dilenyapkan@2dari negeri itu.
@@@1Kemudian, takhta akan didirikan dalam kasih yang teguh,@2dan di atasnya akan duduk dalam kesetiaan@2di kemah Daud,@1yang menghakimi dan menegakkan keadilan@2dan cepat melakukan kebenaran.
@@@1Kami telah mendengar kesombongan Moab,@2betapa sombongnya dia,@1keangguhannya, kecongkakannya, dan kegeramannya.@2Bualannya itu tidak benar.
@@@1Karena itu, bangsa Moab akan meratap,@2setiap orang akan meratap. Karena kue kismis Kir-Hareset,@2mereka akan merintih dan sangat terpukul!
@@@1Sungguh, ladang-ladang di Hesybon telah layu,@2juga kebun-kebun anggur di Sibma.@2Para penguasa bangsa-bangsa telah menghancurkan cabang-cabang pilihannya,@1yang sampai ke Yaezer dan menuju ke padang belantara;@2carang-carangnya merambat dan menyeberangi laut.
@@@1Oleh karena itu, aku akan meratap bersama Yaezer@2untuk pohon anggur di Sibma.@1Aku akan membasahimu dengan air mataku,@2hai Hesybon dan Eleale,@1karena seruan terhadap buah-buah musim panas@2dan terhadap panenmu telah sirna.
@@@1Sukacita dan kebahagiaan telah dilenyapkan dari ladang yang subur@2dan di kebun-kebun anggur, takkan ada teriakan sukacita ataupun kegembiraan.@1Tidak ada pemeras anggur di tempat pemerasan@2karena Aku telah menghentikan sukacita itu.
@@@1Oleh karena itu, hatiku menyanyi seperti kecapi untuk Moab,@2dan perasaan batinku untuk Kir-Hareset.
@@@1Maka, ketika Moab datang menghadap,@1ketika ia melelahkan dirinya sendiri ke tempat yang tinggi dan ke kuilnya untuk berdoa,@2ia takkan berhasil."
@@@^Itulah firman yang dahulu disampaikan TUHAN mengenai Moab.
Akan tetapi, sekarang TUHAN berfirman, kata-Nya, "Dalam waktu tiga tahun, sesuai tahun kerja orang upahan, kemuliaan Moab akan lenyap bersama seluruh penduduknya. Penduduknya yang tersisa akan sangat sedikit dan tidak berdaya."
@@@^Inilah pesan ilahi tentang Damsyik:@1"Sesungguhnya, Damsyik akan dijatuhkan sehingga tidak lagi menjadi sebuah kota,@2dan akan menjadi reruntuhan.
@@@1Kota-kota Aroer ditinggalkan,@2mereka akan menjadi tempat kawanan ternak berbaring,@2dan tidak ada yang membuat kawanan ternak itu takut.
@@@1Kota-kota berbenteng akan lenyap dari Efraim@2dan kedaulatan dari Damsyik.@1Sisa-sisa Aram akan menjadi seperti kemuliaan orang Israel,"@2demikianlah firman TUHAN semesta alam.
@@@1"Pada waktu itu, kemuliaan Yakub akan memudar@2dan kegemukan di dagingnya akan menjadi kurus.
@@@1Keadaannya bahkan akan seperti penuai yang mengumpulkan gandum yang belum dipotong.@2Lengannya menuai bulir-bulir,@1sama seperti mereka yang memetik bulir-bulir gandum@2di Lembah Refaim.
@@@1Akan tetapi, yang tertinggal akan dibiarkan di dalamnya,@2sama seperti pohon zaitun saat dijolok,@2dua atau tiga buah zaitun pada dahan yang paling atas,@1empat atau lima buah di dahan-dahan yang penuh buah,@2firman TUHAN, Allah Israel."
@@@^Pada saat itu, manusia akan memandang Penciptanya, dan matanya akan melihat kepada Yang Mahakudus dari Israel.
@@Ia takkan memandang mezbah-mezbah buatan tangannya dan takkan memperhatikan lagi barang yang dibuat oleh jari-jarinya, ataupun Asyera@<f1@>@/ dan mezbah-mezbah pedupaan@<f2@>@/.
Pada waktu itu, kota-kota mereka yang kuat akan ditinggalkan seperti tempat-tempat yang terabaikan di hutan; seperti cabang-cabang yang ditinggalkan orang Israel, sehingga tanah itu menjadi sunyi sepi.
@@@1Sebab, kamu telah melupakan Allah keselamatanmu@2dan tidak mengingat Batu Karang perlindunganmu.@1Karena itu, walaupun kamu menanam tanaman-tanaman yang indah@2dan menabur cabang-cabang asing,
@@@1meskipun pada hari kamu menanamnya, kamu memagarinya dengan hati-hati@2dan pada pagi harinya, kamu membuat benihmu bersemi,@1tetapi panenan itu hanya akan menjadi longgokan saja@2pada hari kesedihan@2dan penderitaan yang tak tersembuhkan.
@@@1Wahai!@2betapa ributnya banyak bangsa, mereka gaduh seperti gemuruh lautan;@2deru bangsa-bangsa seperti deburan air yang besar.
@@@1Bangsa-bangsa riuh seperti deburan air yang besar,@2tetapi Dia akan menghardik mereka dan mereka akan melarikan diri jauh-jauh,@1diburu seperti sekam yang tertiup angin,@2seperti debu yang diterbangkan angin puting beliung.
@@@1Pada waktu malam, akan ada kedahsyatan.@2Sebelum pagi tiba, mereka sudah takkan ada lagi.@1Itulah bagian orang-orang yang merampok kita;@2undian yang jatuh@2bagi orang-orang yang menjarah kita.
@@@^Wahai, negeri dengingan sayap yang diseberang sungai-sungai Etiopia@<f1@>@/,
@@yang mengirim utusan-utusan Sungai Nil dalam perahu pandan.@1Hai para utusan yang tangkas,@2pergilah kepada bangsa yang tinggi dan berkulit halus,@2kepada orang-orang yang ditakuti di mana-mana,@1satu bangsa yang kuat dan menindas,@2yang negerinya terbagi oleh sungai-sungai.
@@@1Hai, seluruh penduduk dunia@2dan yang mendiami bumi,@1apabila panji-panji diangkat di atas gunung-gunung, kamu akan melihatnya;@2apabila trompet ditiup, kamu akan mendengarnya.
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN kepadaku,@2"Aku akan melihat dengan diam-diam dari tempat kediaman-Ku,@1seperti panas yang menyilaukan@2di bawah sinar matahari;@1seperti awan berembun@2di panasnya musim menuai.
@@@1Sebelum panen,@1ketika kuncup bermekaran@2dan bunga-bunga menjadi buah anggur yang akan matang,@1Ia akan memotong tangkai-tangkainya dengan pisau pemangkas,@2menyingkirkan dan memotong ranting-rantingnya.
@@@1Semua itu akan ditinggalkan bagi burung-burung gunung yang memangsa,@2dan bagi binatang-binatang bumi.@1Burung-burung pemangsa itu akan tinggal di sana pada musim panas,@2dan binatang-binatang bumi pada musim dingin."
@@@^Pada waktu itu, persembahan akan dibawa kepada TUHAN semesta alam, dari bangsa yang tinggi dan halus kulitnya, dari bangsa yang ditakuti di mana-mana, satu bangsa yang kuat dan menindas, yang negerinya terbagi oleh sungai-sungai, ke Gunung Sion, tempat nama TUHAN semesta alam bersemayam.
@@@^Inilah pesan ilahi tentang Mesir:@1Sesungguhnya, TUHAN mengendarai sebuah awan yang cepat@2dan akan datang ke Mesir.@1Berhala-berhala Mesir akan gemetar di hadirat-Nya.@2Hati orang Mesir akan lumer di dalam diri mereka.
@@@1"Aku akan membuat orang Mesir melawan sesama mereka sendiri.@2Mereka masing-masing akan berkelahi melawan saudara mereka,@1dan melawan tetangga mereka sendiri.@2Kota melawan kota,@2kerajaan melawan kerajaan.
@@@1Semangat orang Mesir akan dilenyapkan dari dalam diri mereka,@2dan Aku akan mengacaukan rencana mereka.@2Maka, mereka akan meminta petunjuk kepada berhala-berhala,@1kepada para penyihir,@2kepada pemanggil-pemanggil arwah dan peramal-peramal.
@@@1Aku akan menyerahkan orang Mesir ke dalam tangan seorang tuan yang kejam,@2dan seorang raja yang lalim akan memerintah mereka."@2firman Tuhan, TUHAN semesta alam.
@@@1Air di laut akan mengering,@2sungai akan mendangkal dan mengering.
@@@1Parit-parit akan mengeluarkan bau busuk,@2aliran-aliran air Mesir akan menyusut@2dan mengering.@1Semua buluh dan gelagah akan membusuk.
@@Tempat-tempat gundul di dekat sungai,@1di tepi Sungai Nil dan semua yang ditaburkan di tepi sungai itu@2akan menjadi kering, diterbangkan angin dan tidak ada lagi.
@@@1Para nelayan akan berkabung dan meratap,@2semua orang yang melemparkan kail ke Sungai Nil akan berkabung.@1Mereka yang menebarkan jala ke perairan itu@2akan merana.
@@@1Para pembuat kain linen akan putus asa,@2demikian juga para penenun kain putih.
@@@1Para penopang negeri itu akan dihancurkan,@2semua pekerja upahan akan berduka.
@@@1Para pangeran Zoan@<f1@>@/ hanyalah orang-orang bodoh belaka.@2Nasihat dari para penasihat yang paling bijak milik Firaun telah menjadi bodoh.@2Bagaimana mungkin kamu dapat berkata kepada Firaun,@1"Aku adalah putra dari yang bijaksana,@2putra raja-raja zaman dahulu."
@@@1Kalau begitu, di mana orang-orangmu yang bijaksana?@2Biarlah mereka memberitahumu@2bahwa mereka dapat mengetahui apa yang telah TUHAN semesta alam rancangkan terhadap Mesir.
@@@1Para pangeran Zoan telah menjadi bodoh;@2para pengeran Memfis telah teperdaya,@2para pemuka suku mereka telah menyesatkan Mesir.
@@@1TUHAN telah mencurahkan roh kebingungan di tengah-tengah mereka,@2mereka telah membuat Mesir tersesat,@1seperti seorang pemabuk yang sempoyongan@2dalam muntahannya.
@@@1Tidak ada pekerjaan untuk Mesir,@2yang dapat dilakukan@2baik oleh kepala maupun ekor, cabang maupun ranting.
@@@^Pada hari itu, orang Mesir akan menjadi seperti perempuan: gemetar dan ketakutan karena kibasan tangan TUHAN semesta alam, yang dikibaskan atas mereka.
Tanah Yehuda akan menjadi kengerian bagi Mesir, setiap orang yang kepadanya nama Yehuda disebutkan, akan menjadi takut terhadap Yehuda karena rencana yang ditetapkan TUHAN semesta alam atas mereka.
Pada hari itu, lima kota di Mesir akan berbicara dalam bahasa Kanaan dan bersumpah setia kepada TUHAN semesta alam; salah satu di antaranya akan disebut "Kota Kebinasaan."
@@@^Pada waktu itu, akan ada satu mezbah bagi TUHAN di tengah-tengah tanah Mesir dan sebuah tugu peringatan bagi TUHAN di dekat perbatasan.
Itu akan menjadi tanda dan kesaksian bagi TUHAN semesta alam di tanah Mesir. Apabila mereka berseru kepada TUHAN oleh karena para penindas, Ia akan mengirimkan kepada mereka seorang penyelamat dan pembela untuk membebaskan mereka.
@@@^Dan, TUHAN akan menyatakan diri-Nya kepada Mesir, dan orang-orang Mesir akan mengenal TUHAN pada hari itu, dan akan beribadah dengan membawa kurban sembelihan dan persembahan, serta bernazar kepada TUHAN dan menepatinya.
TUHAN akan memukul Mesir, memukul tetapi kemudian menyembuhkannya, maka mereka akan kembali kepada TUHAN dan Dia akan menjawab doa mereka dan menyembuhkan mereka.
@@@^Pada waktu itu, akan ada jalan raya dari Mesir ke Asyur. Orang Asyur akan pergi ke Mesir dan orang Mesir akan pergi ke Asyur; maka orang Mesir akan melayani bersama orang Asyur.
@@@^Pada waktu itu, Israel akan menjadi yang ketiga bersama dengan Mesir dan Asyur, bahkan menjadi berkat di tengah-tengah bumi,
yang telah diberkati TUHAN semesta dengan berkata, "Diberkatilah Mesir, umat-Ku, dan Asyur, buatan tangan-Ku, serta Israel, milik pusaka-Ku."
@@@^Pada tahun kedatangan panglima yang diutus Sargon, Raja Asyur, ke Asdod untuk memerangi dan merebutnya,
Pada waktu itulah TUHAN berfirman melalui Yesaya, anak Amos, kata-Nya, "Pergilah dan lepaskanlah kain kabung dari pinggangmu dan lepaskanlah sandal dari kakimu." Maka, Yesaya pun melakukannya, lalu berjalan telanjang dan tanpa alas kaki.
@@@^Kemudian, TUHAN berfirman, "Sama seperti hamba-Ku Yesaya berjalan dengan telanjang dan tanpa alas kaki selama tiga tahun sebagai tanda dan lambang bagi Mesir dan Etiopia,
seperti itu jugalah Raja Asyur akan menggiring orang Mesir sebagai tawanan dan orang Etiopia sebagai buangan, baik yang muda maupun yang tua, telanjang dan tanpa alas kaki, dengan pantat yang tidak tertutup -- satu penghinaan bagi Mesir.
Mereka akan terkejut dan malu karena Etiopia, pengharapan mereka, dan karena Mesir, kebanggaan mereka.
@@@^Maka, penduduk di pesisir itu akan berkata pada waktu itu, 'Lihat, seperti inilah yang kita andalkan, tempat kita berlari meminta pertolongan untuk dibebaskan dari Raja Asyur! Bagaimana kita dapat melepaskan diri?'"
@@@^Inilah pesan ilahi tentang "padang belantara di tepi laut":@1Seperti angin puting beliung melintasi tanah Negeb,@2demikianlah datangnya dari padang belantara,@2dari negeri yang mengerikan.
@@@1Satu penglihatan yang berat telah ditunjukkan kepadaku:@2Orang yang berkhianat akan melakukan pengkhianatan.@2Para perampok akan merampok.@1Majulah, hai Elam!@2Kepunglah, hai Madai!@2Aku akan menghentikan segala keluh kesah yang ditimbulkannya.
@@@1Karena hal itulah pinggangku dipenuhi rasa sakit,@2penderitaan telah menangkapku@1seperti rasa sakit seorang wanita yang hendak melahirkan;@2aku terbungkuk-bungkuk sehingga tidak bisa mendengar,@1aku gemetar sehingga tidak dapat melihat.
@@@1Aku cemas; kengerian menyelubungi aku.@2Malam yang aku rindukan telah berubah menjadi ketakutan bagiku.
@@@1Persiapkan meja,@2hamparkan permadani,@2makan dan minumlah.@2Tiba-tiba terdengar perintah:@1Bangkitlah, hai perwira-perwira!@2Siapkan perisaimu!"
@@@1Sebab, beginilah firman Tuhan kepadaku,@1"Pergilah, tempatkan seorang pengawas,@2dan biarkan dia melaporkan apa yang dilihatnya.
@@@1Apabila ia melihat kereta perang,@2penunggang kuda berpasang-pasangan, para penunggang keledai, dan para penunggang unta,@1mintalah ia untuk memperhatikannya, mengamatinya dengan sungguh-sungguh."
@@@^Kemudian, pengawas itu berseru,@1"Di menara pengawas, ya Tuanku, aku senantiasa berdiri pada siang hari,@2dan di pos penjagaan aku ditempatkan sepanjang malam.
@@@1Lihatlah! Sudah datang orang-orang berkereta, para penunggang kuda berpasang-pasangan."@1Lalu, ia berkata,@2"Sudah jatuh! Sudah jatuh Babel!@1Semua patung dewa ukirannya@2telah hancur berserakan di tanah."
@@@1Oh, bangsa-Ku yang diirik@2di tempat pengirikan,@1apa yang kudengar dari TUHAN semesta alam, Allah Israel,@2telah kuberitahukan kepadamu.
@@@^Pesan ilahi tentang Duma@<f1@>@/:@1Ada orang yang berseru kepadaku dari Seir,@2"Hai pengawal, sudah selarut apakah malam ini?@2Hai pengawal, sudah selarut apakah malam ini?"
@@@1Pengawal itu menjawab,@2"Pagi datang, dan demikian juga malam.@1Kalau kamu ingin bertanya, bertanyalah,@2datanglah lagi!"
@@@^Pesan ilahi tentang Arab:@1Dalam belukar jazirah Arab kamu akan bermalam,@2hai, kafilah-kafilah orang Dedan!
@@@1Hai penghuni negeri Tema, bawalah air untuk yang haus, hai penduduk negeri Tema,@2sambutlah para pelarian dengan membawa roti.
@@@1Sebab, mereka telah melarikan diri dari pedang,@2dari pedang yang terhunus;@1dari busur yang dilengkungkan,@1dan dari pertempuran sengit.
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN kepadaku, "Dalam waktu setahun, menurut tahun-tahun orang upahan, segala kemuliaan Kedar akan berakhir.
Sisa para pemanah, yaitu orang-orang kuat keturunan Kedar, akan tinggal sedikit karena TUHAN, Allah Israel telah berfirman."
@@@^Pesan ilahi tentang Lembah Penglihatan@<f1@>@/:@1Ada apa kiranya@2sehingga semua orang naik ke atap-atap rumah?
@@@1Hai kota yang penuh kebisingan,@2kota yang ramai,@1kota yang bersukacita?@2Orang-orangmu yang mati,@1bukan mati oleh pedang@2ataupun mati dalam peperangan.
@@@1Semua pemimpinmu telah melarikan diri bersama-sama,@2dan tanpa menggunakan panah, mereka ditawan.@1Kamu semua yang tertangkap, ditawan bersama-sama,@2meskipun mereka sudah melarikan diri sangat jauh.
@@@1Oleh sebab itu, aku berkata, "Berpalinglah dariku!@2Biarkan aku menangis dalam kesedihan!@1Jangan berusaha menghiburku@2berkaitan dengan kehancuran putri bangsaku."
@@@1Sebab, Tuhan, TUHAN semesta alam, telah menentukan satu hari kegemparan,@2penundukan, dan kebingungan@1di Lembah Penglihatan akan terjadi kekacauan,@2satu hari yang meruntuhkan tembok-tembok@1dan yang menyerukan kepada gunung-gunung.
@@@1Elam membawa tabung panah@2bersama kereta-kereta dan orang-orang berkuda;@2dan Kir mengeluarkan perisai.
@@@1Lembah-lembah yang telah kamu pilih penuh dengan kereta.@2Pasukan berkuda bersiaga di pintu-pintu gerbang.
@@@1Dan, Ia membuka perlindungan Yehuda.@2Pada hari itu, kamu akan melihat kepada senjata-senjata dari "Gedung Hutan@<f1@>@/"
@@@^Kamu melihat bahwa retakan@2pada tembok Kota Daud itu banyak,@2dan kamu mengumpulkan air dari kolam yang lebih bawah.@1Kamu menghitung rumah-rumah di Yerusalem@2dan menghancurkan rumah-rumah itu untuk memperbaiki tembok itu.@1Lalu, kamu membangun sebuah kolam di antara kedua tembok itu@2untuk air di kolam yang lama.@1Akan tetapi, kamu tidak berharap kepada Dia yang menjadikannya,@2ataupun memandang Dia yang merencanakannya sejak lama.
(22:9)
(22:9)
@@@1Pada waktu itu, Tuhan, TUHAN semesta alam, akan menyerukan orang untuk menangis,@2meratap,@1menggunduli kepalanya,@2dan mengenakan pakaian berkabung.
@@@1Akan tetapi, lihatlah, ada keceriaan dan kegembiraan,@2Penyembelihan sapi@1dan pemotongan domba,@2makan daging dan minum anggur.@1"Mari kita makan dan minum karena besok kita akan mati."
@@@1TUHAN semesta alam, menyatakan diri-Nya dalam pendengaranku,@1"Sesungguhnya, kesalahan ini takkan diampuni@2sampai kamu mati,"@1firman TUHAN semesta alam.
@@@^Beginilah firman TUHAN semesta alam, "Pergilah kepada pegawai ini, kepada Sebna, yang mengepalai istana, dan katakan,
'Apa urusanmu di sini dan siapa yang kaumiliki di sini sehingga kamu telah menggali kubur bagimu sendiri di sini, hai kamu yang menggali kubur di ketinggian, kamu yang memahat hunian bagimu sendiri di bukit batu?'
@@@^Sesungguhnya, TUHAN akan melemparkanmu jauh-jauh, hai manusia! Ia akan memegangmu kuat-kuat,@^menggulungmu erat seperti bola, dan melemparkanmu ke tanah yang lapang. Di sanalah kamu akan mati dan di sanalah kereta-kereta kemuliaanmu akan tinggal, hai kamu yang menjadi aib di rumah tuanmu.
(22:17)
Aku akan menggulingkanmu dari jabatanmu dan kamu akan diturunkan dari kedudukanmu.
Pada waktu itu, Aku akan memanggil hamba-Ku, Elyakim anak Hilkia.
Aku akan memakaikan jubahmu kepadanya dan mengikatkan ikat pinggangmu kepadanya serta menyerahkan kekuasaanmu ke dalam tangannya. Maka, ia akan menjadi bapak bagi penduduk Yerusalem dan bagi keluarga Yehuda.
@@@^Aku akan meletakkan kunci istana Daud di atas bahunya. Jika ia membuka, tidak ada yang dapat menutup. Jika ia menutup, tidak ada yang dapat membukanya.
Aku akan mengokohkannya seperti paku di tempat yang teguh, dan ia akan menjadi takhta kemuliaan bagi keluarga ayahnya.
Mereka akan menggantungkan padanya semua kemuliaan keluarga, keturunan, dan penerus ayahnya; semua perkakas kecil, dari mangkuk hingga perlengkapan periuk."
@@@^"Pada waktu itu," firman TUHAN semesta alam, "paku yang telah ditancapkan di tempat yang teguh itu akan kehilangan kekuatan sehingga patah dan jatuh, dan beban yang digantungkan padanya akan hancur, karena TUHAN telah berfirman."
@@@^Pesan ilahi tentang Tirus:@1Merataplah hai kapal-kapal dari Tarsis!@2Sebab, Tirus telah dihancurkan, tidak ada lagi rumah dan pelabuhan di sana.@2Dari negeri Siprus berita ini di sampaikan kepada mereka.
@@@1Berdiamdirilah, hai kamu penduduk daerah pesisir,@2hai para saudagar dari Sidon,@2utusan-utusanmu mengarungi laut.
@@@1Melalui perairan luas datanglah benih dari Sikhor,@2dan panenan dari Sungai Nil adalah penghasilannya@2sehingga kota itu menjadi pasar bagi bangsa-bangsa.
@@@1Malulah, hai Sidon,@2karena laut telah berbicara, benteng laut berkata,@1"Aku belum pernah merasakan sakit bersalin@2ataupun melahirkan;@1aku belum pernah membesarkan orang-orang muda,@2ataupun mengurus anak-anak dara."
@@@1Ketika berita ini sampai ke Mesir,@2mereka akan sedih karena berita tentang Tirus itu.
@@@1Menyeberanglah ke Tarsis!@2Merataplah, hai penduduk pesisir!
@@@1Inikah kotamu yang menggembirakan, yang didirikan sejak dahulu kala?@2yang kakinya membawanya pergi ke tempat-tempat jauh@2untuk tinggal di sana?
@@@1Siapakah yang telah merencanakan hal ini terhadap Tirus,@2kota yang menganugerahkan mahkota,@1yang saudagar-saudagarnya dalah para pembesar,@2dan pedagang-pedagangnya adalah orang mulia di bumi?
@@@1TUHAN semesta alamlah yang telah merencanakannya,@2untuk menajiskan kebanggaan semua keindahan,@2untuk merendahkan semua yang terhormat di bumi.
@@@1Seberangilah negerimu seperti sebuah sungai,@2hai putri Tarsis.@2Tidak ada lagi kekangan sekarang.
@@@1Ia telah merentangkan tangan-Nya atas laut@2dan membuat kerajaan-kerajaan gemetar.@1TUHAN telah memberi perintah mengenai Kanaan,@2untuk menghancurkan benteng-bentengnya.
@@@1Ia berfirman, "Kamu takkan bersukacita lagi,@2hai anak perawan Sidon yang tertindas.@1Bangkitlah, menyeberanglah ke Siprus,@2di sana pun kamu takkan mendapat tempat beristirahat."
@@@1Lihatlah, negeri orang Kasdim!@2Bangsa itu tidak ada lagi!@1Orang Asyur menjadikannya tempat bagi binatang-binatang gurun.@2Mereka mendirikan menara-menara pengepungan,@1meruntuhkan puri-purinya@2dan menjadikannya reruntuhan.
@@@1Merataplah, hai kapal-kapal Tarsis@2karena bentengmu telah dihancurkan.
@@@^Pada hari itu, Tirus akan dilupakan selama tujuh puluh tahun, seperti hari-hari seorang raja. Pada akhir masa tujuh puluh tahun itu, akan terjadi pada Tirus seperti dalam nyanyian pelacur ini:
@@@1"Ambillah kecapimu, berjalanlah di sekitar kota, hai pelacur dilupakan.@2Petiklah baik-baik,@1nyanyikanlah banyak lagu@2supaya kamu diingat."
@@@^Setelah 70 tahun, TUHAN akan mengunjungi Tirus. Namun, Tirus akan kembali ke upah sundalnya dan akan berzina dengan segala kerajaan di muka bumi.
Pendapatan Tirus dan upah sundalnya akan disisihkan bagi TUHAN. Itu takkan disimpan atau ditimbun. Pendapatan Tirus akan menjadi persediaan makanan dan pakaian yang cukup bagi mereka yang tinggal di hadirat TUHAN.
@@@1Lihatlah, TUHAN mengosongkan negeri itu,@2menghancurkannya, membalikkan permukaannya,@2dan mencerai-beraikan penduduknya.
@@@1Maka, seperti keadaan umat, demikianlah keadaan imam,@2seperti keadaan budak laki-laki, demikianlah keadaan tuannya,@1seperti hamba perempuannya, demikianlah nyonyanya,@2seperti penjual, demikianlah pembeli,@2seperti peminjam, demikianlah si pemberi pinjaman,@2seperti pengutang, demikianlah si pemberi utang.
@@@1Negeri itu akan benar-benar dikosongkan dan dirampas habis-habisan.@2Sebab, TUHAN telah mengucapkan firman ini.
@@@1Negeri itu berduka dan merana,@2dunia memudar dan layu,@2yang ditinggikan penduduk bumi memudar.
@@@1Negeri itu dinajiskan oleh penduduknya@2karena mereka telah melanggar hukum,@1melanggar undang-undang,@2melanggar perjanjian yang kekal.
@@@1Oleh karena itu, sebuah kutukan menelan negeri itu@2dan mereka yang hidup di dalamnya akan menanggung kesalahan mereka.@1Karena itu, penduduk negeri itu akan dibakar,@2hanya sedikit orang saja yang tersisa.
@@@1Buah anggur baru berduka, pohon anggur merana,@2Semua yang bergembira merintih.
@@@1Keriangan bunyi rebana berhenti,@2keriuhan orang-orang yang bersukaria berakhir, kegirangan bunyi kecapi telah usai.
@@@1Mereka tidak lagi minum anggur dengan nyanyian.@2Minuman keras itu akan terasa pahit bagi yang meminumnya.
@@@1Kota yang kacau itu dihancurkan,@2setiap rumah ditutup supaya tidak seorang pun dapat masuk.
@@@1Terdengar jeritan meminta anggur di jalan-jalan,@2semua sukacita berubah menjadi kesuraman,@2keriangan negeri itu dilenyapkan.
@@@1Kehancuran ditinggalkan di kota itu,@2pintu gerbangnya telah didobrak dan hancur.
@@@1Itulah yang akan terjadi di tengah-tengah negeri itu,@2di antara bangsa-bangsa,@1seperti saat penjolokan pada pohon zaitun,@2seperti ceceran buah anggur setelah panen berakhir.
@@@1Mereka mengangkat suara mereka, mereka bersukacita.@2Mereka berseru dari barat demi keagungan TUHAN.
@@@1Sebab itu, muliakanlah TUHAN di timur,@2nama TUHAN,@1Allah Israel,@2di pesisir-pesisir laut."
@@@1Dari ujung bumi, kami mendengar nyanyian pujian,@2"Kemuliaan bagi Yang Mahabenar"@1Akan tetapi, aku berkata, "Merana aku! Merana aku!@2Celakalah aku!@1Sebab, para pengkhianat telah mengkhianati,@2bahkan semakin berkhianat."
@@@1Kengerian, lubang,@2dan perangkap ada di atasmu, hai penduduk bumi.
@@@1Maka, ia yang melarikan diri karena suara kengerian,@2akan jatuh ke dalam lubang itu.@1Ia yang memanjat naik dari dalam lubang itu,@2akan tertangkap dalam perangkap.@1Sebab, jendela-jendela langit akan dibuka,@2dan dasar-dasar bumi berguncang.
@@@1Bumi luluh lantak, bumi hancur lebur,@2bumi berguncang luar biasa.
@@@1Bumi terhuyung-huyung seperti orang mabuk@2dan bergoyang-goyang@1seperti gubuk yang reyot.@2Sebab, pelanggarannya memberatinya@2sehingga ia roboh dan takkan bangkit lagi.
@@@1Pada waktu itu, TUHAN akan menghukum@2tentara langit di langit@2dan raja-raja bumi di atas bumi.
@@@1Mereka akan dikumpulkan bersama-sama,@2seperti para tahanan dalam sebuah lubang,@1dan akan dikurung di dalam penjara.@2Setelah beberapa lama, mereka akan dihukum.
@@@1Bulan akan tersipu-sipu@2dan matahari menjadi malu@1karena TUHAN semesta alam akan memerintah di Gunung Sion dan di Yerusalem,@2dan kemuliaan-Nya di hadapan para tua-tua-Nya.
@@@1Ya TUHAN, Engkaulah Allahku.@1Aku meninggikan Engkau dan memuji nama-Mu@2karena Engkau telah melakukan hal-hal yang ajaib.@1Rancangan-rancangan-Mu sejak dahulu kala@2adalah benar dan teguh.
@@@1Sesungguhnya, Engkau telah membuat kota itu menjadi timbunan.@2Kota yang berkubu menjadi puing-puing.@1Istana orang-orang asing tidak lagi menjadi kota,@2dan itu takkan pernah dibangun kembali.
@@@1Oleh karena itu, orang-orang kuat akan memuliakan Engkau.@2Kota-kota dari bangsa yang berkuasa akan takut kepada-Mu.
@@@1Sebab, Engkau telah menjadi perlindungan bagi orang lemah,@2perlindungan bagi orang miskin dalam kesesakannya,@2tempat perteduhan dari badai,@1tempat bernaung dari panas terik.@2Sesungguhnya, embusan napas orang-orang kejam itu seperti angin ribut yang menerpa tembok.
@@@1Seperti panas terik di tanah gersang,@2Engkau membungkam kegaduhan orang-orang asing.@1Seperti panas terik dalam bayangan awan,@2demikianlah nyanyian orang-orang kejam akan diredam.
@@@1TUHAN semesta alam akan mempersiapkan bagi semua orang di gunung ini sebuah perjamuan mewah.@2Sebuah perjamuan makan dengan anggur tua,@1makanan berlemak dan bersumsum,@2serta anggur tua yang disaring.
@@@1Di gunung ini, Ia akan menyingkirkan penutup yang menutupi semua orang,@2cadar yang dibentangkan di atas semua bangsa.
@@@1Ia akan menelan kematian untuk selamanya.@2Dan, TUHAN Allah akan menghapuskan air mata dari setiap wajah.@1Ia akan menyingkirkan cela umat-Nya dari seluruh bumi,@2karena TUHAN telah berfirman.
@@@1Pada waktu itu, orang akan berkata,@2"Sesungguhnya, inilah TUHAN kita!@1Kita sudah menanti-nantikan-Nya@2untuk menyelamatkan kita!@1Inilah TUHAN;@2kita telah menanti-nantikan Dia!@2Mari kita bergembira dan bersukacita dalam keselamatan-Nya!"
@@@1Sebab, tangan TUHAN akan melindungi gunung ini,@2tetapi Moab akan diinjak-injak di tempatnya@1seperti jerami yang diinjak-injak@2dalam lubang kotoran.
@@@1Moab akan merentangkan tangan di dalamnya,@2seperti perenang merentangkan tangannya untuk berenang.@1Namun, Tuhan akan merendahkan keangkuhannya@2bersama dengan kekuatan tangannya.
@@@1Kubu-kubu yang tinggi pada temboknya akan dirobohkan-Nya,@2direndahkan, dan diratakan-Nya dengan tanah, bahkan menjadi debu.
@@@^Pada waktu itu, orang-orang akan menyanyikan nyanyian ini di tanah Yehuda:@1Kita mempunyai kota yang kuat.@2Ia mendirikan tembok dan benteng untuk keselamatan.
@@@1Bukalah pintu-pintu gerbang@2supaya masuk bangsa yang benar, yang memegang teguh kesetiaan.
@@@1Yang hatinya teguh Engkau jagai dengan kedamaian yang sempurna,@2karena ia percaya kepada-Mu.
@@@1Percayalah kepada TUHAN untuk selama-lamanya,@2karena di dalam TUHAN Allah, kita memiliki batu karang yang kekal.
@@@1Sebab, Ia telah merendahkan penduduk mereka yang tinggal di tempat tinggi,@2kota yang menjulang.@1Ia merendahkannya sampai ke tanah,@2dan melemparkannya ke dalam debu.
@@@1Kaki akan menginjak-injaknya@2kaki orang-orang miskin, telapak kaki orang lemah.
@@@1Jalan orang benar itu lurus.@2O Yang Mahatulus,@2buatlah jalan orang benar lurus.
@@@1Di jalan keadilan-Mu, ya TUHAN, kami telah menantikan Engkau.@2Nama-Mu dan kemasyhuran-Mu adalah kesukaan hati kami.
@@@1Jiwaku merindukan Engkau pada waktu malam,@2roh di dalam diriku hendak sungguh-sungguh mencari Engkau.@1Sebab, ketika penghakiman-Mu ada di bumi,@2penduduk bumi belajar kebenaran.
@@@1Sekalipun orang fasik dikasihani,@2ia takkan belajar kebenaran.@1Di negeri orang jujur pun,@2ia berlaku curang@2dan tidak melihat keagungan TUHAN.
@@@1Ya TUHAN, tangan-Mu terangkat,@2tetapi mereka tidak melihatnya.@1Biarlah mereka melihat kegairahan-Mu kepada umat-Mu@2dan menjadi malu.@2Sungguh, api akan melalap musuh-musuh-Mu.
@@@1TUHAN, Engkau akan menetapkan damai sejahtera bagi kami,@2karena Engkau jugalah yang mengerjakan bagi kami,@2semua pekerjaan kami.
@@@1Ya TUHAN, Allah kami,@2tuan-tuan lain selain Engkau pernah memerintah kami.@1Akan tetapi,@2hanya nama-Mu saja yang kami masyhurkan.
@@@1Mereka telah mati, takkan hidup lagi.@2mereka telah menjadi arwah, takkan bangkit lagi.@1Demikianlah Engkau telah menghukum dan memusnahkan mereka,@2serta melenyapkan segala ingatan tentang mereka.
@@@1Engkau telah meningkatkan jumlah bangsa ini, ya TUHAN.@2Engkau menambah jumlah bangsa ini, Engkau dimuliakan, Engkau telah meluaskan batas-batas negeri itu.
@@@1Ya TUHAN,@2mereka mencari Engkau dalam kesulitan.@1Mereka menumpahkan doa@2ketika hajaran-Mu ada pada mereka.
@@@1Seperti perempuan mengandung yang menggeliat kesakitan,@2berteriak-teriak karena mendekati waktu melahirkan,@2demikianlah kami dulu di hadapan-Mu, ya TUHAN.
@@@1Kami mengandung, kami menggeliat kesakitan,@2tetapi kami seolah-olah melahirkan angin.@1Kami tidak dapat menghasilkan pembebasan bagi bumi,@2ataupun melahirkan penduduk bagi dunia.
@@@1Orang-orang mati-Mu@2akan hidup lagi;@1mayat mereka@2akan bangkit.@1Hai orang-orang yang terbaring di dalam debu,@2bangunlah dan bersukacitalah!@1Sebab, embun-Mu@2seperti embun pagi hari;@1dan bumi akan melahirkan@2roh orang mati.
@@@1Datanglah bangsaku,@2masuklah ke dalam kamar-kamarmu.@1Tutuplah pintu-pintu di belakangmu,@2bersembunyilah sesaat, sampai murka berlalu.
@@@1Sebab lihatlah! TUHAN hendak keluar dari tempat-Nya,@2untuk menghukum penduduk bumi karena kesalahan mereka.@1Bumi akan memperlihatkan tumpahan darahnya,@2dan takkan lagi menutupi orang-orangnya yang dibunuh.
@@@1Pada waktu itu, TUHAN akan menghukum Lewiatan@<f1@>@/,@2si ular yang melarikan diri itu,@1dengan pedang-Nya yang besar,@2Kuat, dan berkuasa;@1Lewiatan, si ular yang membelokkan itu,@2dan membunuh naga yang tinggal laut itu.
@@@1Pada waktu itu,@2bernyanyilah tentang kebun anggur yang indah.
@@@1"Akulah, TUHAN, yang menjaganya.@2Aku menyiramnya setiap waktu.@1Jangan ada seorang pun yang mengganggunya,@2Aku akan menjaganya siang dan malam.
@@@1Tidak ada murka pada-Ku.@1Jika ada duri dan onak, aku akan membasminya,@2dan aku akan membakarnya sekaligus.
@@@1Jika tidak mau seperti itu, biarlah mereka bersandar pada perlindungan-Ku,@2biarlah mereka berdamai dengan-Ku,@2ya, biarlah mereka berdamai dengan-Ku.
@@@1Pada masa yang akan datang,@2Yakub akan berakar,@1Israel akan bertunas dan berbunga@2serta memenuhi permukaan bumi dengan buahnya."
@@@1Apakah Ia memukul umat-Nya@2seperti Ia memukul mereka yang memukul umat-Nya?@1Atau, apakah Ia akan membunuh umat-Nya@2seperti para pembunuh mereka dibunuh?
@@@1Dengan menghalau dan mengusir mereka,@2Engkau melawan mereka.@1Ia mengusir mereka dengan napas-Nya yang dahsyat@2pada waktu angin timur.
@@@1Karena itu, dengan cara itulah kesalahan Yakub dihapuskan;@2itulah buah dari penyingkiran dosanya@1ketika ia menyusun semua batu mezbah seperti batu-batu kapur yang dipecah-pecahkan,@2Asyera dan mezbah-mezbah pedupaan takkan ada lagi.
@@@1Sebab, kota yang berkubu menjadi sunyi,@2sebuah tempat yang sepi dan ditinggalkan,@1seperti padang belantara;@2di sanalah anak sapi merumput@2dan di sanalah ia berbaring menghabiskan dahan-dahan.
@@@1Ketika ranting-rantingnya mengering, itu akan dipatahkan.@2Para perempuan datang dan menjadikannya kayu api.@1Sebab, merekalah bangsa yang tidak berpengertian,@2karena itu Yang Menjadikan mereka tidak lagi menyayangi mereka,@2dan Yang Membentuk mereka tidak berbelas kasihan kepada mereka.
@@@^Pada waktu itu, TUHAN akan mengirik mulai dari Sungai Efrat hingga ke Sungai Mesir, dan kamu akan dikumpulkan satu per satu, hai umat Israel.
Pada waktu itu, trompet yang besar akan ditiup. Mereka yang hampir binasa di tanah Asyur dan mereka yang tercerai berai di tanah Mesir akan datang menyembah TUHAN di gunung yang suci di Yerusalem.
@@@1Celakalah mahkota kebanggaan pemabuk-pemabuk Efraim,@2dan bunga kemuliaan keindahannya yang memudar,@1yang ada di atas kepala lembah subur@2mereka yang dikalahkan oleh anggur.
@@@1Lihatlah, Tuhan mempunyai satu yang perkasa dan kuat,@2yang seperti hujan es, badai yang menghancurkan;@1seperti hujan lebat, air bah yang meluap,@2ia mengempaskannya ke bumi dengan tangannya.
@@@1Mahkota kebanggaan pemabuk-pemabuk Efraim@2akan diinjak-injak.
@@@1Bunga kemuliaan keindahannya yang memudar,@2yang ada di atas kepala lembah yang subur itu,@1akan menjadi seperti buah ara yang masak sebelum musim panas.@2Begitu orang melihatnya, ia akan segera dipetik dan ditelan.
@@@1Pada waktu itu, TUHAN, Allah semesta alam@2akan menjadi mahkota yang indah@1dan hiasan kepala yang mulia@2bagi umat-Nya yang masih tersisa.
@@@1Sebuah semangat keadilan@2bagi dia yang duduk mengadili,@1sebuah kekuatan@2bagi mereka yang mengusir peperangan di pintu gerbang kota.
@@@1Akan tetapi, orang-orang ini juga pening karena anggur dan sempoyongan karena minuman keras;@2Imam dan nabi pening karena anggur dan minuman keras.@1Mereka menjadi bingung karena anggur.@2Mereka sempoyongan karena minuman keras dan pusing dalam penglihatan.@2Mereka bingung saat memberi keputusan.
@@@1Semua meja penuh dengan muntahan dan kejijikan,@2tidak ada satu bagian pun yang bersih.
@@@1"Kepada siapakah ia akan mengajarkan pengetahuan?@2Kepada siapakah ia menjelaskan pesan itu?@1Kepada mereka yang disarak dari menyusu?@2Kepada mereka yang disapih dari susu ibunya?
@@@1Sebab, terdapat perintah demi perintah, perintah demi perintah,@2patokan demi patokan,@2patokan demi patokan,@2sedikit di sini, sedikit di sana.
@@@1Ya, TUHAN akan berbicara kepada bangsa ini@2melalui mulut yang gagap dan lidah asing.
@@@1Kepada merekalah TUHAN telah berfirman,@2"Inilah tempat beristirahat.@1Biarlah mereka yang lelah beristirahat.@2Inilah tempat beristirahat."@2Akan tetapi, mereka tidak mau mendengarkan.
@@@1Maka, firman TUHAN kepada mereka akan seperti ini:@2"perintah demi perintah, perintah demi perintah@2patokan demi patokan, patokan demi patokan@2sedikit di sini, sedikit di sana,"@1supaya mereka pergi dan jatuh menggeblak,@2hancur, terjerat, dan ditawan.
@@@1Oleh karena itu, dengarkanlah firman TUHAN@2hai pengejek-pengejek,@2yang memerintah rakyat yang tinggal di Yerusalem.
@@@1Karena kamu telah berkata, "Kami telah membuat perjanjian dengan kematian,@2dan dengan dunia orang mati kami telah membuat kesepakatan.@1Jadi, ketika bencana itu datang melanda,@2itu takkan mengenai kami@1karena kami telah menjadikan kebohongan sebagai tempat perlindungan kami@2dan kami telah menutupi diri dengan dusta,"
@@@1Maka, beginilah firman TUHAN,@2"Aku meletakkan di Sion sebuah batu,@2sebuah batu yang teruji,@2batu penjuru yang berharga,@1sebagai dasar yang teguh.@2Siapa yang percaya takkan gelisah.
@@@1Aku akan membuat keadilan jadi tali pengukur@2dan kebenaran menjadi tali sipat.@1Hujan es akan menyapu tempat perlindungan kebohongan itu@2dan air bah akan meliputi persembunyianmu.
@@@1Perjanjianmu dengan kematian akan dibatalkan.@2Kesepakatanmu dengan dunia orang mati takkan bertahan.@1Ketika bencana itu datang melanda,@2kamu akan dihajar habis-habisan olehnya.
@@@1Setiap kali bencana itu melanda,@2itu akan menyeretmu.@1Sebab, pagi demi pagi, bencana itu akan datang,@2baik siang mau pun malam.@2Memahami pesan ini hanya akan menjadi kengerian belaka.
@@@1Tempat tidur terlalu pendek untuk berbaring@2dan selimut terlalu kecil untuk menyelimuti diri.
@@@1Sebab, TUHAN akan bangkit seperti di Gunung Perasim.@2Ia akan murka seperti di Lembah Gibeon,@1untuk melakukan perbuatan-Nya, perbuatan-Nya yang tidak biasa;@2dan untuk melakukan pekerjaan-Nya, pekerjaan-Nya yang ajaib.
@@@1Karena itu, jangan mencemooh lagi@2supaya tali pengikatmu tidak dikencangkan.@1Sebab, aku telah mendengar dari TUHAN@2semesta alam,@2tentang kesudahan yang telah ditentukan@2atas seluruh bumi.
@@@1Berilah telinga dan dengarlah suaraku,@2dengar dan perhatikan kata-kataku.
@@@1Apakah pembajak terus-menerus membajak untuk menanam benih?@2Apakah terus mencangkul dan menyisir tanahnya?
@@@1Bukankah setelah meratakan permukaannya,@2ia menebarkan jintan hitam@1dan menyerakkan jintan putih,@2menabur gandum dalam jajaran@1dan jelai pada tempatnya@2serta sekoi di pinggirannya?
@@@1Sebab, ia telah diajari dengan baik,@2TUHAN yang mengajari dia.
@@@1Jintan hitam tidak diirik dengan eretan pengirik,@2juga roda gerobak tidak dipakai untuk menggiling jintan putih.@1Akan tetapi, jintan hitam ditebahi dengan galah,@2dan jintan putih dengan tongkat.
@@@1Gandum untuk membuat roti harus dihancurkan,@2sungguh, orang takkan mengiriknya terus-menerus.@1Karena roda gerobak dan kuda-kudanya pada akhirnya akan menghancurkannya,@2dan ia takkan mengiriknya lagi.
@@@1Hal ini pun datang dari TUHAN semesta alam,@2yang mengagumkan dalam nasihat-Nya@2dan agung dalam kebijaksanaan-Nya.
@@@1"Celakalah Ariel@<f1@>@/,@2Ariel, kota tempat Daud berkemah.@1Tahun demi tahun,@2biarlah perayaan-perayaan terus berlangsung.
@@@1Akan tetapi, Aku akan menyusahkan Ariel.@2Di sana akan ada kesedihan dan ratapan,@2tetapi ia akan tetap menjadi Ariel bagi-Ku.
@@@1Aku akan berkemah melawan kamu berkeliling, dan mengepungmu dengan menara-menara.@2Aku akan mendirikan menara-menara pengepungan melawanmu.
@@@1Maka, kamu akan direndahkan@2dan akan berbicara dari dalam tanah; perkataanmu akan terdengar sayup-sayup dari dalam debu.@2Suaramu akan keluar dari tanah, seperti suara roh dari dalam tanah, dan perkataanmu akan berbisik dari debu."
@@@1Akan tetapi, banyaknya pasukan lawanmu akan menjadi seperti debu halus,@2dan banyaknya orang-orang kejam seperti sekam yang diterbangkan angin.@1Itu akan terjadi dengan cepat dan tiba-tiba.
@@@1TUHAN semesta alam akan mendatangi kamu@2dengan guntur, gempa bumi, dan dengan suara yang keras;@1dengan badai dan angin puyuh,@2serta api yang menghanguskan.
@@@1Maka, pasukan semua bangsa yang memerangi Ariel,@2semua yang memerangi Ariel dan benteng pertahanannya,@1serta yang menyusahkan dia,@2akan menjadi seperti mimpi, sebuah penglihatan pada malam hari.
@@@1Itu akan seperti saat orang yang lapar bermimpi@2ia sedang makan, tetapi bangun dalam keadaan lapar, tidak kenyang.@1Atau seperti orang yang haus bermimpi@2ia sedang minum, tetapi bangun dalam keadaan lemas,@2rasa hausnya tidak hilang.@1Demikianlah yang akan terjadi pada pasukan semua bangsa@2yang berperang melawan Gunung Sion.
@@@1Berlambat-lambatlah dan terheran-heranlah!@2Butakan dirimu sendiri dan jadilah buta.@1Mereka mabuk, tetapi bukan karena anggur.@2Mereka sempoyongan, tetapi bukan karena minuman keras.
@@@1Sebab, TUHAN telah mencurahkan ke atasmu roh yang membuat kamu tidur nyenyak,@2dan telah menutup matamu, yaitu para nabi,@2serta menutupi kepalamu, yaitu para pelihat.
@@@^Seluruh penglihatan itu bagimu akan menjadi seperti kata-kata dalam kitab yang disegel. Ketika kitab itu diberikan kepada orang yang dapat membaca, dengan berkata, "Tolong bacakan ini," orang itu akan menjawab, "Aku tidak bisa karena buku ini disegel."
Atau, jika kitab itu diberikan kepada orang yang tidak dapat membaca, dengan berkata, "Tolong bacakan ini," orang itu akan menjawab, "Aku buta huruf."
@@@^Tuhan berfirman,@1"Bangsa ini datang mendekat dengan mulutnya,@2dan memuliakan Aku dengan bibirnya,@1tetapi membuang hatinya jauh dari-Ku@2dan penghormatan mereka kepada-Ku hanyalah perintah yang diajarkan manusia.
@@@1Karena itu, sesungguhnya Aku akan melakukan lagi perbuatan ajaib atas bangsa ini,@2keajaiban yang menakjubkan.@1Kebijaksanaan orang-orang bijak mereka akan binasa.@2Kearifan orang-orang arif mereka akan disembunyikan."
@@@1Celakalah mereka,@2yang menyembunyikan rencana mereka dalam-dalam dari TUHAN@1dan perbuatan-perbuatan mereka dalam gelap,@2yang berkata,@2"Siapa yang akan melihat kita?"@2"Siapa yang akan mengetahui apa yang kita lakukan?"
@@@1Kamu memutarbalikkan segala sesuatu.@2Haruskah tukang periuk dianggap sama seperti tanah liat,@1sehingga yang dibuat akan berkata kepada yang membuatnya,@2"Dia tidak membuat aku!"@1Atau, yang dibentuk berkata kepada yang membentuknya,@2"Dia tidak tahu apa-apa."
@@@1Bukankah tinggal sebentar lagi,@1dan Lebanon akan diubah menjadi ladang yang subur,@2dan ladang yang subur itu akan dianggap sebagai hutan?
@@@1Pada hari itu, orang tuli akan mendengar perkataan dari kitab itu.@2Orang buta akan melihat, lepas dari kesuraman dan kegelapan mereka.
@@@1Orang yang menderita akan lebih bergembira di dalam TUHAN.@2Orang yang miskin di antara umat manusia akan bersukacita di dalam Yang Mahakudus Israel.
@@@1Sebab, orang kejam akan berakhir dan para pencemooh akan dihabisi.@2Semua orang yang berniat melakukan yang jahat akan dilenyapkan;
@@@1yaitu yang menjadikan seseorang terdakwa dengan satu kata,@2dan yang menjerat dia yang mengadili di pintu gerbang,@2serta yang memutarbalikkan perkara orang benar dengan alasan yang bukan-bukan.
@@@^Karena itu, demikianlah firman TUHAN yang menebus Abraham, tentang kaum keturunan Yakub,@1"Sekarang, keturunan Yakub takkan menjadi malu dan mukanya takkan pucat lagi.
@@@1Akan tetapi, ketika ia melihat anak-anaknya,@2yaitu karya tangan-Ku, di tengah-tengahnya,@1mereka akan menguduskan nama-Ku.@2Mereka akan menguduskan Yang Mahakudus dari Yakub dan akan menghormati Allah Israel.
@@@1Orang-orang yang pikirannya sesat@2akan mendapatkan pengertian.@1Orang-orang yang bersungut-sungut,@2akan menerima pengajaran."
@@@1"Celakalah anak-anak yang memberontak,"@2firman TUHAN,@1"yang menjalankan rencana,@2tetapi bukan rencana-Ku;@1yang membentuk persekutuan,@2tetapi bukan berasal dari Roh-Ku,@1sehingga mereka menambahkan dosa ke atas dosa;
@@@1yang pergi ke Mesir@2tanpa bertanya terlebih dulu kepada-Ku,@1untuk berlindung dalam perlindungan Firaun,@2dan untuk mencari naungan dalam bayangan Mesir.
@@@1"Oleh karena itu, perlindungan Firaun akan menjadi aibmu,@2dan naungan dalam bayangan Mesir akan menjadi kehinaanmu.
@@@1Meskipun para pemimpinnya berada di Zoan,@2dan para utusannya sampai di Hanes,
@@@1semua orang akan menjadi malu@2karena satu bangsa yang tidak berguna bagi mereka,@1yang tidak memberi pertolongan ataupun keuntungan,@2melainkan hanya rasa malu dan aib."
@@@^Perkataan ilahi tentang binatang-binatang Negeb@<f1@>@/:@1Melalui negeri kesusahan dan penderitaan,@2tempat berdiamnya singa betina dan singa jantan, ular berbisa dan ular naga terbang,@1mereka membawa kekayaan mereka di punggung keledai dan harta mereka di punuk unta@2menuju ke satu bangsa yang tidak berguna bagi mereka.
@@@1Dan Mesir, pertolongannya akan sia-sia!@2Oleh karena itu, Aku menyebut Mesir "Rahab yang dibuat menganggur."
@@@1Sekarang pergilah,@2tuliskan itu di hadapan mereka pada sebuah loh@2dan tuliskan itu pada sebuah kitab@1supaya itu menjadi kesaksian bagi masa yang akan datang@2untuk selama-lamanya.
@@@1Sebab, mereka adalah bangsa yang membangkang, anak-anak yang suka berdusta,@2anak-anak yang tidak mau mendengarkan perintah TUHAN,
@@@1yang berkata kepada para pelihat,@2"Jangan melihat,"@2dan kepada para nabi,@1"Jangan bernubuat atas kami tentang apa yang benar,@2katakan kepada kami hal-hal yang menyenangkan dan nubuat yang menipu."
@@@1Menyingkirlah dari jalan,@2minggirlah dari jalan ini.@1Biarkan kami tidak mendengar lagi@2tentang Yang Mahakudus dari Israel."
@@@^Oleh karena itu, beginilah firman Yang Mahakudus dari Israel:@1"Karena kamu telah menolak firman ini,@2dan mengandalkan penindasan dan tipu muslihat, serta bergantung kepada keduanya,
@@@1Maka bagimu, kejahatan ini@2akan seperti retakan tembok yang hampir jatuh,@1yang menyembul pada tembok yang tinggi,@2dan akan runtuh tiba-tiba dalam sekejap.
@@@1Kehancurannya akan seperti tempayan tukang periuk,@2yang dihancurkan tanpa disayangkan sehingga di antara pecahan-pecahannya, tidak satu pecahan pun yang ditemukan,@1yang dapat digunakan untuk mengambil api dari perapian@2atau mencedok air dari sebuah waduk."
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan, TUHAN, Yang Mahakudus dari Israel,@1"Dalam pertobatan dan duduk diam@2engkau akan diselamatkan.@1Dalam ketenangan dan percaya@2terdapat kekuatanmu."@1Akan tetapi, kamu tidak bersedia,
@@dan kamu berkata,@1"Tidak, kami akan melarikan diri@2dengan naik kuda."@1Karena itu, kamu akan melarikan diri!@2"Kami akan naik kuda yang cepat."@2Karena itu, orang-orang yang mengejarmu juga cepat.
@@@1Seribu orang akan melarikan diri@2karena gertakan satu orang.@1Oleh gertakan lima orang,@2kamu akan melarikan diri@1hingga kamu ditinggalkan seperti tiang di puncak gunung@2dan seperti bendera di atas bukit.
@@@^Oleh karena itu, TUHAN menanti-nanti untuk memberikan kasih karunia-Nya kepadamu. Ia berdiri untuk menyayangi kamu. Sebab, TUHAN adalah Allah yang adil. Diberkatilah semua orang yang merindukan Dia.
@@@^Hai penduduk Sion, penghuni Yerusalem, kamu takkan menangis lagi. Ia tentu akan bermurah hati kepadamu karena mendengar seruanmu. Ketika Ia mendengarnya, Ia akan menjawabmu.
@@@^Meskipun TUHAN memberimu roti kesulitan dan air penderitaan, Gurumu takkan menyembunyikan diri-Nya lagi; matamu akan melihat Dia.
Telingamu akan mendengar perkataan di belakangmu, "Inilah jalannya, berjalanlah di atasnya" setiap kali kamu menyimpang ke kanan atau ke kiri.
Maka, kamu akan menajiskan patung-patung berhalamu yang dilapisi dengan perak, dan patung-patung tuanganmu yang dilapisi dengan emas. Kamu akan menyerakkan semua itu sebagai barang-barang najis dan berkata kepada mereka, "Enyahlah!"
@@@^Lalu, Tuhan akan memberikan hujan bagi benih yang kamu taburkan di tanah, dan roti dari hasil tanah, yang akan menjadi kaya dan berlimpah. Pada hari itu, ternakmu akan merumput di padang rumput yang luas.
Lembu dan keledaimu yang menggarap tanah akan mendapatkan makanan ternak yang sedap, yang ditanam dengan sekop dan garpu.
Di atas setiap gunung yang tinggi dan di atas setiap bukit yang tinggi akan ada aliran-aliran air pada hari pembantaian besar itu, ketika menara-menara roboh.
Cahaya bulan akan seperti sinar matahari, dan cahaya matahari akan tujuh kali lebih terang, seperti terangnya tujuh hari. Pada waktu itu, TUHAN akan membalut luka umat-Nya dan menyembuhkan bekas luka mereka.
@@@1Sesungguhnya, nama TUHAN datang dari tempat yang jauh,@2membara dengan murka-Nya dan dalam asap yang bergumpal.@1Mulut-Nya penuh dengan kegeraman,@2dan lidah-Nya seperti api yang melahap.
@@@1Napas-Nya seperti sungai yang meluap,@2hingga mencapai leher,@1untuk menampi bangsa-bangsa@2dengan tampi kebinasaan;@1untuk memasang kekang pada rahang bangsa-bangsa itu,@2yang mengarah pada kehancuran.
@@@^Kamu akan memiliki nyanyian, seperti pada malam ketika orang merayakan hari raya, dan kegembiraan hati, seperti arak-arakan dengan suara seruling pergi ke gunung TUHAN, ke Gunung Batu Israel.
TUHAN akan membuat suara-Nya yang mulia diperdengarkan dan tangan-Nya yang turun diperlihatkan dalam murka yang dahsyat dan dalam nyala api yang melahap habis, dalam hujan lebat, angin ribut, dan hujan es.
Sebab, oleh suara TUHAN, Asyur akan ketakutan ketika Ia memukul dengan tongkat.
Maka, setiap pukulan tongkat hukuman yang dijatuhkan TUHAN ke atasnya akan diiringi bunyi rebana dan kecapi. Ia akan memerangi orang Asyur dalam peperangan yang bergelora.
@@@^Sebab, tofet@<f1@>@/ telah lama dipersiapkan; sungguh, itu dipersiapkan untuk raja. Pembakarannya dibuat dalam dan lebar, melimpah dengan api dan kayu, dan napas TUHAN yang seperti aliran belerang akan menyalakannya.
@@@1Celakalah mereka yang pergi ke Mesir untuk meminta pertolongan,@2yang mengandalkan kuda-kuda dan kereta@1karena jumlahnya banyak,@2yang mengandalkan pasukan berkuda karena mereka sangat kuat;@1tetapi tidak memandang kepada Yang Mahakudus dari Israel,@2ataupun meminta petunjuk TUHAN.
@@@1Akan tetapi, Ia bijaksana dan akan mendatangkan bencana.@2Ia takkan menarik kembali firman-Nya.@1Ia akan bangkit melawan keluarga penjahat@2dan melawan penolong para pelaku kejahatan.
@@@1Orang-orang Mesir hanyalah manusia, bukan Allah.@2Kuda-kuda mereka hanyalah daging, bukan roh.@1Jika TUHAN merentangkan tangan-Nya, penolong itu akan tersandung@2dan orang yang ditolong akan terjatuh.@2Keduanya akan binasa bersama-sama.
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN kepadaku,@1"Seperti singa atau singa muda menggeram atas mangsanya,@2sekalipun sekelompok gembala dipanggil keluar untuk melawan dia,@1ia takkan takut pada suara mereka@2ataupun terganggu oleh keributan mereka.@1Demikianlah TUHAN semesta alam@2akan turun untuk berperang@1di Gunung Sion@2dan di bukitnya.
@@@1Sama seperti burung terbang melayang,@2demikianlah TUHAN semesta alam akan melindungi Yerusalem.@1Ia akan melindungi dan membebaskannya.@2Ia akan lewat dan menyelamatkannya.
@@@^Kembalilah kepada Dia yang kepada-Nya kamu telah sangat memberontak, hai anak-anak Israel.
Sebab, pada hari itu, setiap orang akan membuang berhala-berhala peraknya dan berhala-berhala emasnya, yang telah dibuat tanganmu yang berdosa bagimu.
@@@1Asyur akan runtuh oleh pedang,@2tetapi bukan oleh pedang manusia.@1Pedang, yang bukan pedang manusia,@2akan melahap Asyur.@1Ia akan melarikan diri dari pedang itu,@2dan para pemudanya akan menjadi pekerja paksa.
@@@1Tempat perlindungan mereka akan binasa karena rasa takut;@2para pemimpinnya akan ketakutan terhadap panji-panji itu.@1Demikianlah firman TUHAN,@2yang api-Nya berada di Sion@2dan tungku pembakaran-Nya di Yerusalem.
@@@1Sesungguhnya, seorang raja akan memerintah dalam kebenaran,@2dan pembesar-pembesar akan memerintah dengan adil.
@@@1Masing-masing akan menjadi seperti tempat berlindung dari angin,@2tempat berteduh dari badai;@1seperti aliran air di tanah yang kering,@2seperti bayangan bukit batu besar di tanah yang tandus.
@@@1Maka, mata orang-orang yang melihat takkan dibutakan,@2dan telinga mereka yang mendengar akan memperhatikan.
@@@1Pikiran yang terburu-buru akan memahami pengetahuan,@2Lidah orang-orang gagap@2akan segera berbicara dengan jelas.
@@@1Orang-orang bodoh takkan lagi disebut mulia,@2ataupun orang-orang berengsek disebut dermawan.
@@@1Sebab, orang bodoh membicarakan kebodohan,@2dan hatinya condong ke arah kejahatan,@1untuk melakukan kemunafikan@2dan mengatakan yang salah tentang TUHAN;@1untuk membiarkan keinginan orang lapar tidak terpuaskan,@2dan membuat orang dahaga kekurangan minuman.
@@@1Bagi orang berengsek,@2senjatanya adalah kejahatan.@1Ia merencanakan muslihat untuk menghancurkan orang miskin dengan kata-kata bohong@2meskipun orang miskin itu membela haknya.
@@@1Akan tetapi, orang mulia merencanakan hal-hal mulia,@2dan di atas hal-hal mulia itu ia berdiri.
@@@1Bangunlah, hai kamu perempuan-perempuan yang dalam kenyamanan,@2dengarkanlah suaraku.@1Hai anak-anak perempuan yang hidup aman,@2berilah telinga pada perkataanku.
@@@1Dalam waktu setahun dan beberapa hari,@2kamu akan gemetar,@1hai anak-anak perempuan yang hidup aman@2karena panen buah anggur gagal dan masa pengumpulan buah takkan datang.
@@@1Gemetarlah, hai kamu perempuan-perempuan yang dalam kenyamanan,@2Gemetarlah, hai orang-orang yang hidup aman.@1Tanggalkanlah pakaianmu@2dan bertelanjanglah.@1Kenakanlah kain kabung@2pada pinggangmu.
@@@1Pukulilah dadamu@<f1@>@/ untuk ladang-ladang yang menyenangkan,@2untuk pohon anggur yang subur,
@@@1untuk tanah bangsaku,@2yang ditumbuhi onak dan duri.@1Ya, untuk rumah-rumah menyenangkan@2di kota gembira.
@@@1Sebab, istana telah ditinggalkan,@2kota yang padat telah menjadi sepi.@1Bukit dan menara pengawas@2telah menjadi gua untuk selamanya,@1menjadi kesenangan bagi keledai liar,@2suatu padang rumput bagi kawanan ternak,
@@@1sampai Roh dicurahkan kepada kita dari atas,@2dan padang belantara berubah menjadi ladang yang subur,@2dan ladang yang subur itu dilihat sebagai hutan,
@@@1barulah keadilan akan diam di padang belantara,@2dan kebenaran tinggal di ladang yang subur.
@@@1Karya kebenaran adalah kedamaian,@2dan hasil kebenaran adalah ketenangan dan ketenteraman untuk selama-lamanya.
@@@1Umat-Ku akan tinggal di tempat yang damai,@2di kediaman yang aman, dan di tempat istirahat yang nyaman.
@@@1Hujan es akan merobohkan hutan,@2dan kota itu akan benar-benar direndahkan.
@@@1Diberkatilah kamu@2yang menabur di samping semua perairan,@2yang melepaskan lembu dan keledai berkeliaran bebas.
@@@1Celakalah kamu, hai perusak,@1yang kamu sendiri belum pernah dihancurkan,@2hai pengkhianat,@1Hai pengkhianat, yang belum pernah dikhianati!@2Ketika kamu berhenti menghancurkan, kamu akan dihancurkan.@1dan ketika kamu sudah tidak lagi mengkhianati,@2mereka akan mengkhianatimu.
@@@1"TUHAN, kasihanilah kami.@2Kami telah menanti-nantikan Engkau.@1Jadilah kekuatan bagi kami setiap pagi,@2keselamatan kami dalam masa kesesakan.
@@@1Karena bunyi keributan, bangsa-bangsa melarikan diri.@2Karena Engkau meninggikan diri-Mu, bangsa-bangsa tercerai-berai."
@@@1Jarahanmu akan dikumpulkan@2seperti mengumpulkan ulat.@1Seperti belalang datang menyerbu,@2demikianlah mereka datang menyerbunya.
@@@1TUHAN ditinggikan@2karena Ia bersemayam di tempat yang tinggi.@2Ia memenuhi Sion dengan keadilan dan kebenaran.
@@@1Pada zamanmu akan ada keamanan,@2kekayaan keselamatan,@1kebijaksanaan, dan pengetahuan,@2takut akan TUHAN adalah kekayaan Sion.
@@@1Lihatlah, orang-orang mereka yang gagah perkasa menangis di jalan-jalan.@2Para utusan perdamaian menangis dalam kepedihan.
@@@1Jalan raya dibiarkan sunyi,@2orang-orang yang melintasinya tidak ada lagi.@1Perjanjian telah diingkari,@2kota-kota telah dihinakan,@2dan manusia tidak dianggap.
@@@1Negeri itu berduka dan merana.@2Lebanon menjadi malu dan layu.@1Saron menjadi seperti padang gurun.@2Basan dan Karmel menggugurkan dedaunan.
@@@1"Sekarang, Aku akan bangkit," firman TUHAN.@2"Sekarang, Aku akan meninggikan diri-Ku. Sekarang, aku akan ditinggikan"
@@@1"Kamu mengandung sekam,@2dan akan melahirkan tunggul jerami.@2Napasmu seperti api yang menghanguskan dirimu sendiri.
@@@1Bangsa-bangsa akan dibakar menjadi kapur,@2seperti duri yang dipotong, kemudian dibakar dalam nyala api.
@@@1Hai kamu yang jauh,@2dengarkanlah apa yang Kulakukan,@1dan kamu yang dekat,@2akuilah keperkasaan-Ku."
@@@1Orang-orang berdosa di Sion ketakutan.@2Kegentaran telah mencekam orang-orang fasik.@1Mereka berkata, "Siapa di antara kita dapat hidup dengan api yang menghanguskan?@2Siapa di antara kita dapat hidup dengan pembakaran yang terus-menerus?"
@@@1Orang yang hidup dalam kebenaran dan berbicara dengan ketulusan,@2yang menghina hasil penindasan, yang mengibaskan tangan supaya tidak menerima suap,@1yang menghentikan telinganya dari mendengar tentang pertumpahan darah,@2yang menutup matanya dari kejahatan,
@@@1orang itu akan tinggal di tempat yang tinggi.@2Tempat perlindungannya adalah benteng-benteng di bukit batu.@2Makanannya akan terpenuhi dan air minumnya akan terjamin.
@@@1Matamu akan melihat Sang Raja dalam keindahan-Nya.@2Mereka akan melihat negeri yang jauh.
@@@1Hatimu akan merenungkan kengerian,@2"Di manakah si juru hitung?@1Di manakah si juru timbang?@2Di manakah orang yang menghitung menara?"
@@@1Kamu takkan melihat lagi bangsa yang brutal itu,@2yang bahasanya tidak dapat kamu mengerti,@2yang gagap bicaranya sehingga kamu tidak dapat mengerti.
@@@1Lihatlah Sion, kota tempat perayaan hari raya kita.@2Matamu akan melihat Yerusalem,@1sebuah tempat tinggal yang aman,@2sebuah tenda yang tidak dapat dipindah-pindahkan.@1Patok-patoknya takkan pernah dicabut, ataupun talinya terputus.
@@Di sanalah, TUHAN dalam kebesaran-Nya@1akan menjadi tempat yang memiliki sungai-sungai dan kanal-kanal yang lebar bagi kita,@2perahu dayung tidak dapat melintasinya dan kapal besar tidak dapat melewatinya.
@@@1Sebab, TUHAN adalah Hakim kita.@2TUHAN adalah Pemberi hukum kita.@1TUHAN adalah Raja kita.@2Ia akan menyelamatkan kita.
@@@1Tali-talimu sudah kendor, tidak dapat mengikat kuat tiang layar pada tempatnya@2ataupun menjaga layarnya tetap terkembang.@1Kemudian, jarahan yang berlimpah-limpah akan dibagi-bagi,@2bahkan orang lumpuh pun akan mengambil jarahan.
@@@1Tak seorang pun yang tinggal di sana akan berkata, "Aku sakit,"@2setiap orang yang tinggal di sana akan diampuni dosanya.
@@@1Mendekatlah, hai bangsa-bangsa, untuk mendengar!@2Dengarkanlah, hai bangsa-bangsa!@1Biarlah bumi dan segala isinya mendengar,@2dunia dan semua yang dihasilkannya.
@@@1Sebab, TUHAN murka terhadap semua bangsa, dan kesal terhadap semua tentara mereka.@2Ia telah menghancurkan mereka sama sekali,@2Ia telah menyerahkan mereka ke dalam pembantaian.
@@@1Mereka yang terbunuh akan dilemparkan keluar.@2Mayat-mayat mereka akan mengeluarkan bau busuk.@2Gunung-gunung akan dibanjiri oleh darah mereka.
@@@1Segenap tentara langit@<f1@>@/ akan hancur,@2langit akan digulung seperti gulungan kitab.@1Seluruh penghuni langit akan gugur,@2seperti daun gugur dari pohon anggur, seperti gugurnya daun pohon ara.
@@@1Sebab, pedang-Ku sudah kenyang di langit.@1Lihatlah, ia turun untuk menghakimi Edom@2dan orang-orang yang disediakan untuk dibinasakan.
@@@1Pedang TUHAN berlumuran darah, dikenyangkan dengan lemak dan dengan darah anak-anak domba dan kambing-kambing jantan;@2dengan lemak ginjal domba-domba jantan.@1Sebab, TUHAN melakukan pengurbanan di Bozra@2dan pembantaian besar di tanah Edom.
@@@1Lembu liar akan rebah bersama mereka,@2dan sapi-sapi jantan muda bersama lembu-lembu mereka.@1Maka, negeri mereka akan direndam dengan darah@2dan debu mereka menjadi berminyak dengan lemak.
@@@1Sebab, itu adalah hari TUHAN untuk pembalasan,@2tahun pembalasan atas perkara Sion.
@@@1Aliran-aliran air Edom akan berubah menjadi ter,@2dan tanahnya akan menjadi belerang, negerinya akan menjadi ter yang membara.
@@@1Itu takkan padam baik siang maupun malam,@2asapnya akan naik untuk selama-lamanya.@1Dari generasi ke generasi, negeri itu akan menjadi sunyi.@2Tak seorang pun akan pernah melewati negeri itu lagi.
@@@1Burung pelikan dan landak akan memiliki negeri itu.@2Burung hantu dan burung gagak akan tinggal di sana.@1TUHAN akan membentangkan tali kebingungan ke atasnya,@2dan batu ukur kekosongan.
@@@1Para bangsawannya takkan punya apa-apa lagi di sana yang dapat disebut kerajaan,@2dan semua pemimpinnya akan lenyap.
@@@1Duri-duri akan tumbuh di benteng-bentengnya,@2jelatang dan semak duri akan tumbuh di kubu-kubunya.@1Negeri itu akan menjadi tempat serigala,@2dan burung-burung unta akan tinggal di sana.
@@@1Binatang-binatang gurun akan bertemu dengan serigala,@2dan kambing liar akan memanggil kawan-kawannya.@1Hewan malam@<f1@>@/ akan tinggal di sana@2dan akan menemukan tempat beristirahat.
@@@1Burung hantu akan membuat sarang@2dan bertelur di sana,@1menetaskannya dan mengumpulkan anak-anaknya di bawah perlindungannya.@2Sungguh, burung elang akan berkumpul di sana,@2masing-masing dengan pasangannya.
@@@1Selidikilah dari kitab TUHAN,@2dan bacalah:@1Tidak ada satu pun dari semua ini yang akan tertinggal,@2tidak seekor pun akan tidak punya pasangan.@1Sebab, mulut TUHAN telah memerintahkannya,@2dan Roh-Nya telah mengumpulkan mereka.
@@@1TUHAN telah membuang undi bagi mereka@2dan tangan-Nya telah membagi negeri itu bagi mereka dengan tali.@1Mereka akan memiliki negeri itu selamanya,@2dari generasi ke generasi, mereka akan tinggal di sana.
@@@1Padang belantara dan tanah gersang akan bersukacita.@2Padang gurun akan bergirang dan mekar seperti mawar.
@@@1Itu akan bermekaran dan bergirang dengan sukacita dan nyanyian.@2Kemuliaan Lebanon akan diberikan kepadanya,@1kemegahan Karmel dan Saron.@2Mereka akan melihat kemuliaan TUHAN, keagungan Allah kita.
@@@1Kuatkanlah tangan yang lemah,@2teguhkanlah lutut yang goyah.
@@@1Katakanlah kepada orang-orang yang hatinya cemas,@2"Kuatlah! Jangan takut!"@1Lihatlah, Allahmu akan datang membawa pembalasan.@2Pembalasan Allah akan datang,@2tetapi Ia akan menyelamatkanmu.
@@@1Maka, mata orang buta akan dibukakan@2dan telinga orang tuli akan mendengar.
@@@1Orang lumpuh akan meloncat seperti rusa@2dan lidah orang bisu akan bersukacita.@1Sebab, air akan memancar di padang belantara@2dan aliran-aliran air di padang gurun.
@@@1Tanah yang panas akan menjadi kolam,@2tanah yang gersang akan mengeluarkan mata air.@1Di tempat serigala berbaring akan tumbuh rumput,@2buluh, dan papirus.
@@@1Sebuah jalan raya akan berada di sana,@2sebuah jalan yang akan disebut Jalan Kekudusan.@1Orang yang najis takkan melewati jalan itu.@2Itu hanya akan dipakai oleh mereka yang mengikuti jalan yang benar,@2orang bodoh takkan pernah melintasinya.
@@@1takkan ada singa di jalan itu,@2ataupun binatang buas datang ke sana.@1Binatang-binatang itu takkan berada di sana,@2tetapi orang-orang yang ditebus akan melintasi jalan itu.
@@@1Orang-orang yang ditebus TUHAN akan pulang@2dan datang ke Sion dengan sorak-sorai, dengan sukacita kekal di atas kepala mereka.@1Mereka akan memperoleh kegirangan dan kegembiraan,@2kesedihan dan keluhan akan lenyap.
@@@^Pada tahun keempat belas pemerintahan Raja Hizkia, Sanherib, Raja Asyur, menyerbu seluruh kota berbenteng Yehuda dan merebutnya.
Kemudian, Raja Asyur mengutus kepala juru minuman dari Lakhis ke Yerusalem menemui Raja Hizkia, dengan satu pasukan yang sangat besar. Ia berdiri di dekat saluran kolam atas, di jalan raya menuju padang penatu.
@@@^Maka, keluarlah Elyakim, anak Hilkia, yang mengepalai istana, Sebna, bendahara negara, dan Yoah anak Asaf, sekretaris negara menemui kepala juru minuman itu.
@@@^Kepala juru minuman itu berkata kepada mereka, "Katakan kepada Hizkia, beginilah perkataan raja agung, yaitu Raja Asyur:\pi Keyakinan seperti apakah yang kamu miliki?
Apakah kamu pikir kata-kata belaka adalah strategi dan kekuatan untuk berperang? Sekarang, siapakah yang kamu andalkan sehingga kamu telah memberontak terhadapku?
Sesungguhnya, kamu mengandalkan tongkat buluh yang terkulai, yaitu Mesir. Jika ada orang yang bersandar, buluh itu akan menusuk tangannya hingga tembus. Seperti itulah Firaun, Raja Mesir, kepada semua orang yang mengandalkan dia.
Akan tetapi, jika kamu berkata kepadaku, "Kami percaya kepada TUHAN, Allah kami," bukankah Dia yang bukit-bukit pengurbanan-Nya dan mezbah-mezbah-Nya telah Hizkia singkirkan, dengan berkata kepada Yehuda dan Yerusalem, "Kamu harus menyembah di depan altar ini"?
Maka sekarang, mari bekerja sama dengan tuanku, Raja Asyur: Aku akan memberikan dua ribu ekor kuda jika kamu mampu dari pihakmu menyediakan para penunggangnya.
Bagaimana mungkin kamu dapat memukul mundur satu orang pejabat saja dari antara pegawai-pegawai tuanku yang paling lemah jika kamu mengandalkan Mesir untuk kereta dan pasukan berkuda?
Lagi pula, apakah aku datang tanpa persetujuan TUHAN untuk menghancurkan negeri ini? TUHAN berfirman kepadaku, 'Majulah melawan negeri ini dan menghancurkannya.'"
@@@^Kemudian, Elyakim, Sebna, dan Yoah berkata kepada kepala juru minuman itu, "Berbicaralah kepada hambamu ini dalam bahasa Aram karena kami memahaminya. Janganlah berkata-kata kepada kami dengan bahasa Ibrani dan didengar orang-orang yang berada di atas tembok itu."
@@@^Akan tetapi, kepala juru minuman berkata, "Apakah tuanku mengutusku untuk menyampaikan perkataan ini hanya kepada tuanmu dan kepadamu, tetapi tidak kepada orang-orang yang berada di atas tembok, yang memakan kotorannya sendiri dan meminum air kencingnya sendiri bersamamu?"
@@@^Maka, kepala juru minuman itu berdiri dan berseru dengan suara keras dalam bahasa Ibrani, "Dengarkanlah perkataan raja agung, yaitu Raja Asyur!
Beginilah perkataan raja:\pi Jangan biarkan Hizkia menipumu karena ia takkan sanggup melepaskanmu.
Jangan biarkan Hizkia membuatmu percaya kepada TUHAN dengan berkata, 'TUHAN pasti akan melepaskan kita, kota ini takkan diserahkan ke dalam tangan Raja Asyur.'
Jangan dengarkan Hizkia. Karena beginilah perintah Raja Asyur, 'Buatlah perdamaian denganku dan keluarlah menemuiku, maka setiap orang akan makan dari kebun anggurnya sendiri, dari pohon aranya sendiri, dan minum dari sumurnya sendiri
sampai aku datang dan membawamu ke suatu negeri seperti negerimu sendiri, negeri dengan gandum dan anggur, sebuah negeri roti dan kebun anggur.
Waspadalah supaya tidak Hizkia menyesatkanmu dengan berkata, "TUHAN akan melepaskan kita." Adakah dewa bangsa-bangsa melepaskan negeri mereka dari tangan Raja Asyur?
Di manakah para dewa Hamat dan Arpad? Di manakah para dewa Sefarwaim? Apakah mereka telah melepaskan Samaria dari tanganku?
Siapakah di antara semua dewa negeri-negeri itu yang telah melepaskan negerinya dari tanganku, sehingga TUHAN akan melepaskan Yerusalem dari tanganku?"
@@@^Akan tetapi, mereka hanya diam dan tidak menjawab satu patah kata pun karena perintah raja yang mengatakan, "Jangan menjawabnya!"
@@@^Kemudian, Elyakim anak Hilkia, yang mengepalai istana, Sebna, bendahara negara, dan Yoah anak Asaf, sekretaris negara, pergi menghadap Hizkia dengan merobek pakaian mereka dan memberitahukan kepadanya perkataan kepala juru minuman itu.
@@@^Ketika Raja Hizkia mendengar itu, ia merobek pakaiannya, mengenakan kain kabung dan masuk ke dalam rumah TUHAN.
@@@^Kemudian, raja mengutus Elyakim, yang mengepalai istana, Sebna, bendahara negara, dan para tua-tua dari para imam, dengan mengenakan kain kabung, kepada Nabi Yesaya, anak Amos.
Mereka berkata kepada Yesaya, "Beginilah perkataan Hizkia: Hari ini adalah hari kesusahan, teguran, dan penghinaan karena anak-anak sudah saatnya untuk dilahirkan, tetapi tidak ada kekuatan untuk melahirkan.
Mungkin TUHAN, Allahmu, akan mendengar perkataan kepala juru minuman, yang telah diutus oleh tuannya, Raja Asyur, untuk mencela Tuhan yang hidup, dan akan menegur perkataan yang telah didengar Tuhan, Allahmu itu. Sebab itu, panjatkanlah doa bagi orang-orang yang tersisa."
@@@^Setelah pelayan-pelayan Raja Hizkia menemui Yesaya,
Yesaya berkata kepada mereka, "Katakanlah kepada tuanmu, beginilah firman TUHAN, 'Jangan takut terhadap perkataan yang telah kamu dengar, yang disampaikan oleh utusan Raja Asyur untuk menghujat Aku.
Sesungguhnya, Aku akan menaruh roh ke dalam dirinya sehingga ia akan mendengar satu isu dan akan pulang ke negerinya. Aku akan membuat dia roboh oleh pedang di negerinya sendiri.'"
@@@^Maka, kepala juru minuman itu kembali dan mendapati Raja Asyur berperang melawan Libna karena ia telah mendengar bahwa raja telah meninggalkan Lakhis.
@@Pada waktu itu, raja mendengar tentang Tirhaka, raja Etiopia, yang berkata, "Ia telah keluar untuk berperang melawanmu."@^Ketika ia mendengarnya, ia mengirim utusan kepada Hizkia, dengan pesan,
"Beginilah kamu harus berbicara kepada Hizkia, Raja Yehuda,\pi "Jangan biarkan Tuhanmu yang kamu percayai menyesatkan kamu dengan berkata, 'Yerusalem takkan diserahkan ke dalam tangan Raja Asyur.'
Lihatlah, kamu telah mendengar apa yang dilakukan raja-raja Asyur terhadap semua negeri, yaitu menghancurkan negeri-negeri itu sama sekali. Masakan kamu akan terluput?
Apakah para allah bangsa-bangsa itu menyelamatkan mereka, yang telah dihancurkan oleh nenek moyangku, seperti Gozan, Haran, Rezef, dan orang Eden yang ada di Tel-Asar.
Di manakah Raja Hamat dan Raja Arpad, raja Kota Sefarwaim, serta Hena dan Iwa?'"
@@@^Hizkia menerima surat dari para utusan itu dan membacanya. Kemudian, ia pergi ke Bait TUHAN dan membentangkan surat itu di hadapan TUHAN.
Hizkia berdoa kepada TUHAN, katanya,
"Ya TUHAN semesta alam, Allah Israel, yang bertakhta di atas kerubim, Engkaulah, hanya Engkau, Allah atas seluruh kerajaan di bumi. Engkau telah menjadikan langit dan bumi.
Arahkan telinga-Mu, Ya TUHAN, dan dengarlah, bukalah mata-Mu, Ya TUHAN, dan lihatlah. Dengarkanlah semua perkataan Sanherib, yang telah mengirim utusan untuk mencela Allah yang hidup.
Ya, TUHAN, benar bahwa raja-raja Asyur telah membinasakan semua bangsa dan negeri mereka,
dan telah membuang dewa-dewa bangsa-bangsa itu ke dalam api, karena semuanya itu bukanlah Tuhan, melainkan buatan tangan manusia; kayu dan batu sehingga dapat dibinasakan.
Sekarang, Ya TUHAN, Allah kami, selamatkanlah kami dari tangannya supaya semua kerajaan di bumi mengetahui bahwa hanya Engkaulah TUHAN."
@@@^Lalu, Yesaya anak Amos mengutus orang kepada Hizkia dengan pesan, "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, 'Karena kamu telah berdoa kepada-Ku tentang Sanherib, Raja Asyur,
@@@^maka inilah firman yang diucapkan TUHAN tentang Sanherib:@1'Anak dara, yaitu putri Sion, telah menghina kamu@2dan mencemooh kamu.@1Putri Yerusalem menggeleng-gelengkan kepala@2di belakangmu.
@@@1Siapakah yang kamu cela dan kamu hujat?@2Terhadap siapakah kamu telah mengangkat suaramu@1dan mengangkat matamu ke tempat tinggi?@2Terhadap Yang Mahakudus dari Israel!
@@@1Melalui hamba-hambamu, kamu telah mencela Tuhan,@2dan kamu telah berkata,@1"Dengan keretaku yang banyak, aku naik ke tempat-tempat tinggi pegunungan@2ke ujung-ujung Lebanon.@1Aku menebang pohon-pohon arasnya yang tinggi,@2dan pohon-pohon sanobarnya yang terpilih,@1aku akan pergi ke puncak tertingginya,@2ke hutannya yang paling lebat.
@@@1Aku menggali sumur-sumur dan minum air,@2dan dengan telapak kakiku, aku mengeringkan sungai-sungai di Mesir."
@@@1Belum pernahkah kamu dengar,@2bahwa Aku telah menetapkannya sejak zaman dulu,@1Aku telah merencanakan sejak lama@2apa yang sekarang Aku wujudkan,@1bahwa kamu harus menghancurkan kota-kota berkubu@2dan menjadikannya timbunan batu.
@@@1Oleh karena itu, penduduk mereka kehilangan kekuatan,@2mereka kecewa dan malu.@1Mereka menjadi seperti tumbuh-tumbuhan di padang dan seperti rumput hijau;@2seperti rumput di atas atap rumah yang layu sebelum tumbuh.
@@@1Akan tetapi, Aku tahu tempatmu.@2Aku tahu kapan kamu datang,@1kapan kamu pergi,@2dan kapan kamu kembali.@2Aku juga tahu kemarahanmu terhadap-Ku.
@@@1Karena kemarahanmu terhadap Aku@2dan kesombonganmu telah sampai ke telinga-Ku,@1Aku akan memasangkan kelikir di hidungmu@2dan tali kekang di mulutmu,@1dan Aku akan mengembalikanmu@2melalui jalan yang kamu lewati saat datang!"
@@@^Inilah yang akan menjadi tanda bagimu: "Kamu akan makan pada tahun ini dari apa yang tumbuh dengan sendirinya, dan pada tahun kedua dari apa yang tumbuh dari yang pertama. Akan tetapi, pada tahun ketiga, kamu harus menabur dan menuai; menanami kebun anggur dan memakan buahnya.
Orang-orang yang tersisa dari keturunan Yehuda akan berakar ke bawah dan akan bertumbuh ke atas.
Sebab, dari Yerusalem akan keluar orang-orang yang tersisa dan dari Gunung Sion akan keluar orang-orang yang selamat. Kecemburuan TUHAN semesta alam akan melakukan hal ini."
@@@^Oleh karena itu, beginilah firman TUHAN atas Raja Asyur,@1"Ia takkan datang ke kota ini@2atau melepaskan satu pun anak panah ke sana.@1Ia takkan mendatangi kota itu dengan perisai,@2ataupun membuat tanggul pengepungan terhadapnya.
@@@1Seperti caranya datang, seperti itulah ia akan kembali,@2dan ia takkan datang ke kota ini,"@2firman TUHAN!
@@@1Sebab, Aku akan mempertahankan kota itu@2untuk menyelamatkannya,@1demi diri-Ku@2dan demi hamba-Ku, Daud."
@@@^Kemudian, malaikat TUHAN pergi keluar dan membunuh 185 ribu orang dalam perkemahan Asyur. Ketika orang-orang bangun pada pagi hari, orang-orang itu telah menjadi mayat.
Maka, Sanherib, Raja Asyur, kembali ke Niniwe dan tinggal di sana.
@@@^Pada suatu hari, sementara Sanherib menyembah di kuil Nisrokh, allahnya, Adramelekh dan Sarezer, dua orang anaknya, membunuh dia dengan pedang, lalu melarikan diri ke Ararat. Kemudian, Esarhadon, anak Sanherib, menjadi raja menggantikan dia.
@@@^Pada hari-hari itu, Hizkia mengalami sakit parah dan hampir mati. Nabi Yesaya, anak Amos, datang menemuinya dan berkata, "Beginilah firman TUHAN: 'Sampaikan pesan terakhirmu kepada keluargamu karena kamu akan mati; takkan sembuh.'"
@@@^Maka, Hizkia memalingkan mukanya ke arah dinding dan berdoa kepada TUHAN,
katanya, "Ingatlah sekarang, ya TUHAN, bagaimana aku telah hidup di hadapan-Mu dengan setia dan tulus hati, serta telah melakukan apa yang baik di mata-Mu." Hizkia pun menangis tersedu-sedu.
@@@^Lalu, datanglah firman TUHAN kepada Yesaya,
"Pergi dan katakan kepada Hizkia, beginilah firman TUHAN, Allah Daud, nenek moyangmu, 'Aku telah mendengar doamu; Aku telah melihat air matamu. Sesungguhnya, Aku akan menambahkan umurmu 15 tahun lagi."
Aku akan melepaskanmu dan kota ini dari tangan Raja Asyur, dan Aku akan mempertahankan kota ini.'"
@@@^Inilah yang akan menjadi tanda bagimu dari TUHAN, bahwa TUHAN akan melakukan firman yang telah disampaikan-Nya itu:
@@"Lihatlah, Aku akan membuat bayangan yang dihasilkan oleh matahari yang turun pada penunjuk matahari buatan Ahas mundur sepuluh tapak@<f1@>@/. Maka, matahari mundur sepuluh tapak dari tempatnya semula."
@@@^Inilah tulisan Hizkia, Raja Yehuda, setelah ia sakit dan kembali sembuh:
@@@1Aku berkata, "Di tengah-tengah kehidupanku,@2aku harus pergi ke gerbang dunia orang mati@2dan aku kehilangan sisa tahun-tahunku."
@@@1Aku berkata, "Aku takkan melihat TUHAN di negeri orang-orang yang hidup.@2Aku takkan lagi melihat manusia di antara penduduk dunia.
@@@1Kediamanku dicabut@2dan disingkirkan dariku seperti kemah seorang gembala.@1Seperti penenun, aku menggulung hidupku.@2Ia memotongku dari peralatan tenun;@2dari siang hingga malam, Engkau membawaku kepada akhir.
@@@1Aku menenangkan jiwaku sampai pagi,@2seperti seekor singa, Ia meremukkan semua tulangku.@2Dari siang hingga malam, Engkau membawaku kepada akhir.
@@@1Seperti burung walet atau burung bangau, aku mencicit;@2aku merintih seperti burung merpati.@1Mataku lelah@2karena menengadah.@1Ya Tuhan, aku tertekan,@2jadilah penjaminku."
@@@1Apa yang harus kukatakan?@2Ia sudah berfirman kepadaku@2dan Ia sendiri telah melakukannya.@1Aku akan berjalan pelan-pelan sepanjang tahun-tahunku@2karena kepahitan jiwaku.
@@@1Ya Tuhan, oleh hal-hal inilah manusia hidup,@2dan di dalam semua inilah jiwaku hidup.@1Berikanlah aku kesehatan@2dan biarkanlah aku tetap hidup.
@@@1Lihatlah, demi keselamatankulah@2aku mengalami kepahitan yang hebat.@1Dalam kasih, Engkau telah melepaskan hidupku@2dari lubang kebinasaan.@1Engkau telah membuang semua dosa-Ku@2ke balik punggung-Mu.
@@@1Sebab, dunia orang mati tidak dapat bersyukur kepada-Mu;@2kematian tidak dapat memuji-Mu.@1Mereka yang turun ke lubang itu tidak dapat mengharapkan kesetiaan-Mu.
@@@1Yang hidup, yang hidup, dialah yang akan bersyukur kepada-Mu,@2seperti yang aku lakukan hari ini.@1Seorang ayah akan memberi tahu anak-anaknya@2tentang kesetiaan-Mu.
@@@1"TUHAN akan menyelamatkan aku.@2Karena itu, kita akan menyanyikan nyanyianku dengan kecapi@2seumur hidup kita di rumah TUHAN."
@@@^Sebab, Yesaya sebelumnya berkata, "Baiklah mereka mengambil buah ara dan menaruhnya pada luka itu, maka ia akan sembuh."
@@@^Hizkia sebelumnya juga bertanya, "Apakah tandanya bahwa aku akan pergi ke rumah TUHAN?"
@@@^Pada saat itu, Merodakh Baladan, anak Baladan, Raja Babel, mengirim surat-surat dan hadiah kepada Hizkia karena ia mendengar bahwa Hizkia sakit dan telah sembuh.
Hizkia senang dengan semua itu, dan menunjukkan kepada mereka semua rumah harta bendanya; perak, emas, rempah-rempah, dan minyak yang mahal, semua gudang persenjataan, serta semua yang ada di dalam perbendaharaannya. Tidak ada sesuatu pun di rumahnya atau di semua wilayah kekuasaannya yang tidak ditunjukkan Hizkia kepada mereka.
@@@^Kemudian, Nabi Yesaya menemui Raja Hizkia dan berkata kepadanya, "Apa yang telah dikatakan orang-orang itu dan dari mana mereka datang?" Jawab Hizkia, "Mereka datang dari negeri yang jauh, dari Babel."
@@@^Yesaya berkata, "Apa yang telah mereka lihat di dalam rumahmu?" Hizkia menjawab, "Mereka telah melihat semua yang ada dalam rumahku. Tidak ada satu pun dari harta bendaku yang belum aku tunjukkan kepada mereka."
@@@^Maka, Yesaya berkata kepada Hizkia, "Dengarkanlah firman TUHAN semesta alam:
'Sesungguhnya, waktunya akan datang bahwa semua yang ada di dalam rumahmu dan semua yang telah disimpan oleh nenek moyangmu sampai hari ini akan dibawa ke Babel. takkan ada yang ditinggalkan," firman TUHAN.
Dari antara anak-anakmu laki-laki yang akan dilahirkan bagimu, yang akan menjadi keturunanmu, akan dibawa pergi, dan mereka akan menjadi kasim di istana Raja Babel."
@@@^Lalu, Hizkia berkata kepada Yesaya, "Firman TUHAN yang kamu sampaikan itu baik." Sebab, Hizkia berpikir, "Akan ada kedamaian dan keamanan dalam zamanku."
@@@1"Hiburlah, hiburlah umat-Ku,"@2demikianlah firman Tuhanmu.
@@@1Berbicaralah dengan baik kepada Yerusalem, dan serukanlah kepadanya@2bahwa peperangannya telah berakhir,@2bahwa kesalahannya telah dihapus,@1bahwa ia telah menerima dari tangan TUHAN dua kali lipat@2atas semua dosanya."
@@@1Ada suara berseru-seru:@1"Persiapkan jalan di padang belantara bagi TUHAN!@2Ratakan jalan di padang gurun bagi Allah kita!
@@@1Setiap lembah akan ditinggikan,@2setiap gunung dan bukit akan direndahkan.@1Tanah yang bergelombang akan diratakan;@2yang berlekuk-lekuk dijadikan datar.
@@@1Kemudian, kemuliaan TUHAN akan dinyatakan@2dan semua orang akan melihatnya bersama-sama.@1Sebab, mulut TUHAN telah mengatakannya!"
@@@1Sebuah suara berkata, "Berserulah!"@2Maka, ia bertanya, "Apa yang harus kuserukan?"@1"Semua manusia seperti rumput@2dan semua keindahan seperti bunga di padang.
@@@1Rumput layu, bunga gugur@2ketika napas TUHAN menerpanya.@2Ya, semua manusia seperti rumput.
@@@1Rumput layu dan bunga gugur,@2tetapi firman Allah kita tegak selama-lamanya."
@@@1Naiklah ke atas gunung yang tinggi, hai Sion yang membawa kabar baik,@2angkatlah suaramu dengan kekuatan.@1Hai Yerusalem, pembawa kabar baik,@2naikkan suaramu, jangan takut!@1Katakanlah kepada kota-kota Yehuda,@2"Lihat, itu Allahmu!"
@@@1Sesungguhnya, TUHAN Allah akan datang dengan penuh kuasa,@2dengan tangan-Nya Ia akan berkuasa.@1Ia membawa upah-Nya,@2dan ganjaran-Nya ada di hadapan-Nya.
@@@1Seperti seorang gembala, Ia akan menggembalakan kawanan-Nya.@2Ia akan mengumpulkan anak-anak domba dengan lengan-Nya@1dan membawa mereka di dada-Nya.@2Ia akan membimbing dengan lembut domba-domba yang menyusui.
@@@1Siapakah yang telah menakar air dalam telapak tangan-Nya,@2dan mengukur langit dengan jengkal,@1yang menghitung debu tanah dengan ukuran,@2dan menimbang gunung-gunung dengan timbangan dan bukit-bukit dengan neraca?
@@@1Siapakah yang dapat mengatur Roh TUHAN?@2Atau menjadi penasihat-Nya dan memberi tahu Dia?
@@@1Kepada siapakah Ia meminta nasihat@2dan siapakah yang dapat memberi-Nya pengertian?@1Siapakah yang mengajari-Nya jalan keadilan dan mengajarinya pengetahuan,@2serta menunjukkan kepada-Nya jalan pengertian?
@@@1Sesungguhnya, bangsa-bangsa adalah seperti setitik air dalam ember,@2dan diperhitungkan seperti debu dalam timbangan.@2Lihatlah, Tuhan mengangkat pulau-pulau@2seperti debu halus.
@@@1Lebanon tidak cukup@2untuk bahan bakar,@1ataupun binatang-binatangnya@2untuk kurban bakaran.
@@@1Semua bangsa seperti@2bukan apa-apa di hadapan-Nya,@1mereka dianggap seperti@2kehampaan dan tidak berarti.
@@@1Jika demikian, dengan siapakah kamu akan menyamakan Allah?@2Atau, kesamaan apa yang akan kamu bandingkan dengan Dia?
@@@1Patungkah? Pengrajin menuangnya,@2pandai besi melapisinya dengan emas,@2dan membuat rantai-rantai perak untuknya.
@@@1Orang yang terlalu miskin untuk memberikan persembahan@2memilih kayu yang takkan lapuk.@1Ia berusaha mencari seorang pengrajin ahli@2untuk membuat sebuah patung yang takkan goyah.
@@@1Apakah kamu tidak tahu?@2Apakah kamu tidak mendengar?@1Apakah belum diberitahukan kepadamu sejak semua?@2Apakah kamu belum memahami sejak dasar bumi diletakkan?
@@@1Dia yang duduk di atas bulatan bumi,@2yang penduduknya seperti belalang,@1Dialah membentangkan langit seperti tirai,@2dan menghamparkannya seperti kemah untuk ditinggali,
@@@1yang menjadikan para penguasa bukan apa-apa,@2dan membuat hakim dunia seperti kesia-siaan belaka.
@@@1Baru saja mereka ditanam,@2baru saja mereka ditaburkan, dan baru saja mereka berakar ke dalam tanah,@1Allah meniup mereka@2sehingga mereka layu,@2dan badai menerbangkan mereka seperti jerami.
@@@1"Dengan siapakah kamu hendak menyamakan Aku sehingga Aku sejajar dengannya?"@2firman Yang Mahakudus.
@@@1Arahkan pandanganmu ke tempat tinggi dan lihatlah,@2siapakah yang menciptakan semua itu,@1yang mengeluarkan benda-benda angkasa menurut jumlahnya,@2dan memanggil mereka semua menurut nama mereka@1dengan kebesaran kekuasaan-Nya dan kekuatan kuasa-Nya@2tidak ada satu pun dari mereka yang hilang.
@@@1Mengapa kamu berkata,@2"Hai Yakub" dan berkata,@1"Hai Israel, jalanku tersembunyi dari TUHAN,@2dan keadilanku dijauhkan dari Allahku?"
@@@1Apakah kamu tidak tahu,@2apakah kamu tidak mendengar@1bahwa Allah yang kekal, yaitu TUHAN,@2Pencipta ujung-ujung bumi,@1tidak menjadi letih dan lesu?@2Pemahaman-Nya tidak dapat diduga.
@@@1Ia memberi kekuatan kepada yang letih,@2dan kepada yang tak berdaya Ia menambahkan kuasa.
@@@1Orang-orang muda menjadi letih dan lesu,@2dan anak-anak muda akan jatuh kelelahan.
@@@1Akan tetapi, mereka yang menanti-nantikan TUHAN akan memperoleh kekuatan baru.@2Mereka akan naik dengan sayap-sayap, seperti burung rajawali.@1Mereka akan berlari, tetapi tidak menjadi lesu,@2mereka akan berjalan, tetapi tidak menjadi letih.
@@@1"Dengarkanlah Aku dalam keheningan,@1hai pesisir-pesisir!@2dan biarlah bangsa-bangsa membarui kekuatan mereka.@1Biarlah mereka datang mendekat, lalu biarlah mereka berbicara.@2Mari kita bersama-sama mendekat@2untuk penghakiman.
@@@1Siapakah yang membangkitkan dia dari timur,@2memanggil dia dalam kebenaran untuk pelayanannya?@1Ia menyerahkan bangsa-bangsa kepadanya dan menundukkan raja-raja di hadapannya.@2Ia membuat mereka seperti debu dengan pedangnya,@2seperti jerami yang beterbangan dengan busurnya.
@@@1Ia mengejar mereka dan melintas dengan selamat@2dijalan yang tidak pernah ia lalui dengan kakinya.
@@@1"Siapakah yang telah mengerjakan dan menyelesaikan ini,@2yang memanggil generasi-generasi sejak semula?@1Aku, TUHAN, Yang Pertama,@2dan Yang Terakhir. Akulah Dia."
@@@1Daerah-daerah pesisir telah melihat dan menjadi takut,@2ujung-ujung bumi telah gemetar.@1Mereka telah mendekat@2dan datang.
@@@^Masing-masing datang untuk menolong tetangganya dan berkata kepada saudaranya, "Tegarlah!"
Maka, pengrajin menguatkan hati pandai emas, orang yang memipihkan logam dengan palu menguatkan hati orang yang menempa di atas landasan. Dan berkata tentang patrian, "Itu baik", lalu menguatkannya dengan paku supaya tidak goyah.
@@@1"Akan tetapi, kamu, hai Israel, kamu adalah hamba-Ku;@2Yakub, yang telah Kupilih,@2keturunan Abraham, sahabat-Ku.
@@@1Kamu yang telah Aku ambil@2dari ujung-ujung bumi@1dan telah Aku panggil dari sudut-sudut bumi yang terjauh,@2dengan berkata, 'Engkau adalah hamba-Ku.@1Aku telah memilihmu@2dan tidak membuangmu.'
@@@1Jangan takut karena Aku menyertaimu.@2Jangan khawatir takut karena Aku adalah Allahmu.@1Aku akan menguatkanmu.@2Aku akan menolongmu.@1Ya, Aku akan menopangmu dengan tangan kanan@2kebenaran-Ku.
@@@1Lihatlah, semua orang yang marah terhadap kamu akan@2mendapat malu dan mereka akan dipermalukan.@2Mereka yang bersaing denganmu akan menjadi tidak berarti dan akan binasa.
@@@1Kamu akan mencari mereka yang bertengkar denganmu,@2tetapi takkan menemukan mereka.@1Mereka yang berperang melawanmu@2akan seperti bukan apa-apa dan hampa.
@@@1Sebab, Akulah TUHAN, Allahmu,@2yang menopang tangan kananmu,@1yang berkata kepadamu, 'Jangan takut!@2Aku akan menolongmu.'
@@@1Jangan takut, hai cacing Yakub,@2hai orang-orang Israel,@2Aku akan menolongmu,"@1firman TUHAN, Penebusmu,@1Yang Kudus@2dari Israel.
@@@1"Sesungguhnya, Aku menjadikanmu@2papan pengirik yang baru, tajam, dan bergerigi.@1Kamu akan mengirik gunung-gunung dan akan menghancurkan mereka.@2Kamu akan menjadikan bukit-bukit seperti sekam.
@@@1Kamu akan menampi mereka,@2dan angin akan menerbangkan mereka dan badai akan membuatnya berserakan.@1Akan tetapi, kamu akan bersukacita karena TUHAN,@2kamu akan bermegah di dalam Yang Kudus dari Israel.
@@@1Orang miskin dan orang yang menderita mencari air,@2tetapi tidak ada air.@2Lidah mereka kering karena kehausan,@1Aku, TUHAN, akan menjawab mereka.@2Aku, Allah Israel, takkan meninggalkan mereka.
@@@1Aku akan membuat aliran-aliran air mengalir di tempat-tempat tinggi yang kering.@2dan mata air di tengah-tengah lembah.@1Aku akan membuat padang belantara menjadi kolam air@2dan tanah kering menjadi mata air.
@@@1Aku akan meletakkan di padang belantara pohon aras, pohon akasia, pohon murad, dan pohon minyak.@2Aku akan menumbuhkan pohon sanobar, pohon damar laut, dan pohon pinus bersama-sama
@@@1supaya mereka melihat, mengetahui, memikirkan,@2dan juga memahami bahwa tangan TUHANlah yang telah melakukannya,@2Yang Kudus dari Israel telah menciptakannya."
@@@1"Ajukan perkaramu," firman TUHAN.@2"Sampaikanlah alasan-alasanmu yang kuat",@2firman Rajanya Yakub.
@@@1Biarkan mereka mendekat dan memberi tahu kita yang akan terjadi.@2Biarkan mereka memberi tahu kita peristiwa-peristiwa terdahulu supaya kami memperhatikan@2dan mengetahui hal-hal yang akan datang.@1Atau, kabarkanlah kepada kami@2hal-hal yang akan terjadi.
@@@1Nyatakanlah kepada kami hal-hal yang datang kemudian, agar kami mengetahui@2bahwa kamu adalah allah.@1Berbuatlah baik atau berbuatlah jahat@2agar kami keheranan dan bersama-sama melihatnya.
@@@1Sesungguhnya, kamu ini bukan apa-apa,@2dan pekerjaanmu hampa.@2Orang yang memilihmu adalah kekejian."
@@@1Aku telah menggerakkan seseorang dari Utara dan@2ia telah datang. Dari tempat matahari terbit,@2ia akan memanggil nama-Ku.@1Ia akan menginjak-injak para penguasa seperti tanah liat,@2seperti tukang periuk menginjak-injak tanah liat.
@@@1Siapakah yang memberitahukan hal itu sejak semula@2sehingga kita mengetahuinya? Atau sebelum itu terjadi sehingga kita berkata, "Dia benar"?@1Sungguh, tidak ada satu pun yang memberitahukannya,@2tidak ada satu pun yang mengabarkannya,@2tidak ada satu pun yang mendengar perkataanmu!
@@@1Akulah yang pertama berkata kepada Sion,@2'Lihatlah, inilah mereka,' dan kepada Yerusalem,@2'Aku akan mengirimkan seorang pembawa kabar baik.'
@@@1Aku melihat,@2tetapi tidak ada seorang pun;@2di antara mereka tidak ada satu penasihat pun yang,@1ketika Aku bertanya,@2dapat memberikan jawaban.
@@@1Sesungguhnya, mereka semua kehampaan.@2Pekerjaan-pekerjaan mereka sia-sia.@2Patung-patung tuangan mereka adalah angin dan kekosongan.
@@@1"Lihatlah hamba-Ku,@2yang Kutegakkan,@1yang Aku pilih,@2yang kepada-Nya Aku berkenan.@1Aku telah menaruh Roh-Ku ke atas-Nya;@2Ia akan menyatakan keadilan kepada bangsa-bangsa.
@@@1Ia takkan berteriak atau menaikkan suaranya,@2atau membuat suaranya terdengar di jalan-jalan.
@@@1Buluh yang terkulai takkan dipatahkan-Nya;@2sumbu yang pudar nyalanya takkan dipadamkan-Nya.@2Ia akan setia menyatakan keadilan.
@@@1Ia takkan putus asa dan berkecil hati@2sampai Ia telah menegakkan keadilan di bumi.@2Daerah-daerah pesisir akan menanti-nantikan hukum-Nya.
@@@1Beginilah firman Allah, TUHAN,@1yang menciptakan langit dan membentangkannya, yang menghamparkan bumi@2dan semua yang dihasilkannya,@1yang memberikan napas kepada manusia di atasnya@2dan roh kepada mereka yang berjalan di dalamnya.
@@@1"Aku, TUHAN, telah memanggilmu dalam kebenaran.@2Aku akan memegang tanganmu dan menjagamu.@1Aku akan menetapkanmu@2sebagai satu perjanjian bagi umat manusia@2dan sebagai terang bagi bangsa-bangsa,
@@@1untuk membuka mata yang buta,@2untuk melepaskan para tawanan dari penjara@2dan mereka yang tinggal dalam kegelapan dari rumah tahanan.
@@@1Aku adalah TUHAN,@2itulah nama-Ku.@1Aku takkan memberikan kemuliaan-Ku kepada yang lain@2ataupun kemasyhuran-Ku kepada patung-patung pahatan.
@@@1Lihatlah, hal-hal yang terdahulu sudah terjadi,@2hal-hal barulah yang sekarang Aku sampaikan;@1sebelum semuanya itu muncul,@2Aku memberitahukannya kepadamu."
@@@1Nyanyikanlah bagi TUHAN satu nyanyian baru,@2nyanyikan pujian bagi-Nya dari ujung bumi,@1hai kamu yang turun ke laut dan semua yang ada di dalamnya,@2hai pulau-pulau@2dan semua penduduknya.
@@@1Biarlah padang belantara dan kota-kotanya mengangkat suara mereka,@2desa-desa yang didiami oleh kaum Kedar.@1Biarlah penduduk Sela bernyanyi dengan sukacita,@2biarlah mereka bersorak dari puncak gunung-gunung.
@@@1Biarlah mereka memberikan kemuliaan kepada TUHAN dan menyatakan pujian-pujian-Nya di pulau-pulau.
@@@1TUHAN akan keluar seperti pahlawan,@2seperti seorang pejuang, Ia akan membangkitkan semangat.@1Ia akan berteriak.@2Ya, Ia akan meneriakkan seruan perang dan menang atas musuh-musuh-Nya.
@@@1"Sudah sangat lama Aku berdiam diri,@2Aku telah berdiam dan menahan diri-Ku.@1Sekarang, Aku akan berteriak seperti seorang wanita yang hendak melahirkan.@2Aku akan megap-megap dan juga terengah-engah.
@@@1Aku akan membuat terbengkalai bukit-bukit dan gunung-gunung,@2dan membuat layu semua tumbuh-tumbuhannya.@1Aku akan mengubah sungai-sungai menjadi pulau-pulau@2dan mengeringkan kolam-kolam.
@@@1Aku akan menuntun yang buta di jalan yang tidak mereka ketahui.@2Di rintis yang tidak mereka kenal, Aku akan menuntun mereka.@1Aku akan mengubah gelap menjadi terang di hadapan mereka@2dan tempat-tempat yang bergelombang menjadi rata.@1Hal-hal itulah yang akan Aku lakukan;@2dan Aku takkan meninggalkan mereka.
@@@1Mereka akan berbalik dan akan sangat malu,@2yang percaya kepada patung-patung dan yang berkata kepada patung-patung tuangan, "Kamulah allah kami."
@@@1"Dengarkanlah, hai kamu yang tuli!@2Perhatikanlah, hai kamu yang buta supaya kamu tahu.
@@@1Siapakah yang buta selain hamba-Ku,@2atau yang tuli seperti utusan yang Aku utus?@1Siapakah yang buta seperti dia yang hidup damai dengan-Ku,@2atau buta seperti hamba TUHAN?
@@@1Kamu telah melihat banyak hal,@2tetapi tidak mengamatinya.@1Kamu telah membuka telinga,@2tetapi kamu tidak mendengar.
@@@1TUHAN berkenan untuk membuat hukum-Nya menjadi besar dan mulia,@2demi kebenaran-Nya.
@@@1Akan tetapi, inilah bangsa@2yang telah dirampok dan dijarah;@1mereka semua dijebak dalam lubang-lubang,@2atau disembunyikan di rumah-rumah tahanan.@1Mereka telah menjadi mangsa, tetapi tidak ada yang membebaskan;@2menjadi barang jarahan, tetapi tidak seorang pun berkata, "Kembalikanlah mereka."
@@@1Siapakah di antaramu yang mau mendengarkan hal ini?@2Siapa yang mau memperhatikan dan mendengarkan untuk hal-hal yang akan datang?
@@@1Siapakah yang menyerahkan Yakub menjadi jarahan@2dan Israel kepada para perampok?@1Bukankah TUHAN,@2yang terhadap-Nya kita telah berdosa,@1yang jalan-jalan-Nya tidak ingin mereka lalui,@2dan yang hukum-Nya tidak ingin mereka patuhi?
@@@1Karena itu, Ia menumpahkan panas murka-Nya ke atasnya@2dan peperangan yang hebat.@1Peperangan itu akan membuatnya dikepung api,@2tetapi ia tidak mengetahuinya,@1api itu membakarnya,@2tetapi ia tidak memperhatikannya.
@@@1Akan tetapi sekarang, beginilah firman TUHAN, yang menciptakanmu,@2hai Yakub, dan yang membentukmu, hai Israel,@2"Jangan takut karena Aku telah menebusmu,@1Aku telah memanggilmu dengan namamu;@2kamu adalah milik-Ku."
@@@1"Ketika kamu menyeberangi perairan, Aku akan menyertaimu,@2atau menyeberangi sungai-sungai, mereka takkan menghanyutkanmu.@1Ketika kamu berjalan melalui api, kamu takkan terbakar@2ataupun nyala api akan menghanguskanmu.
@@@1Sebab, Akulah TUHAN, Allahmu,@2Yang Kudus dari Israel, Juru Selamatmu.@1Aku memberikan Mesir sebagai tebusanmu,@2Etiopia dan Syeba sebagai gantimu.
@@@1Karena kamu berharga dalam pandangan-Ku, dan mulia,@2dan Aku ini mengasihimu, Aku memberikan orang-orang lain sebagai gantimu,@2dan bangsa-bangsa sebagai ganti nyawamu.
@@@1Jangan takut karena Aku menyertaimu.@2Aku akan membawa anak cucumu dari Timur,@2dan mengumpulkanmu dari Barat.
@@@1Aku akan mengatakan kepada Utara: 'Berikanlah!'@2dan kepada Selatan, 'Jangan menahan mereka!'@1Bawalah anak-anak-Ku laki-laki@2dari tempat yang jauh dan anak-anak-Ku perempuan dari ujung-ujung bumi,
@@@1setiap orang yang disebut dengan nama-Ku,@2yang Kuciptakan untuk kemuliaan-Ku@1yang telah Kubentuk,@2dan yang telah Kujadikan.
@@@1Bawalah bangsa yang buta, sekalipun memiliki mata,@2dan yang tuli, sekalipun memiliki telinga.
@@@1Semua bangsa berhimpun bersama dan suku-suku bangsa berkumpul.@2Siapakah di antara mereka yang dapat memberitahukan hal ini, atau menyatakan kepada kita hal-hal yang terdahulu?@1Biarlah mereka mengajukan saksi-saksi@2untuk membuktikan bahwa mereka benar.@2Biarlah mereka mendengar dan berkata, "Itu benar."
@@@1"Kamu adalah saksi-Ku", firman TUHAN,@2"dan hamba-Ku yang telah Aku pilih,@1supaya kamu dapat mengetahui dan percaya kepada-Ku,@2dan memahami bahwa Akulah Dia.@1sebelum Aku tidak ada allah dibentuk@2dan juga takkan ada sesudah Aku.
@@@1Aku, Akulah TUHAN,@2dan selain Aku, tidak ada juru selamat.
@@@1Akulah yang menyatakan,@2menyelamatkan,@1dan memaklumkan,@2bukan allah asing yang ada di antaramu;@1dan kamulah saksi-saksi-Ku, firman TUHAN,@2dan Akulah Allah.
@@@1Ya, sejak sebelum permulaan zaman, Akulah Dia,@2dan tidak ada satu pun yang dapat membebaskan dari tangan-Ku.@2Aku bertindak dan siapakah yang dapat mengembalikannya?
@@@1Beginilah firman TUHAN, Penebusmu, Yang Kudus dari Israel,@2"Demi kamu,@1Aku mengutus ke Babel@2dan membawa mereka semua sebagai pelarian,@1bahkan orang-orang Kasdim, di dalam kapal-kapal@2yang di dalamnya mereka bersukacita.
@@@1Akulah TUHAN, Yang Kudus milikmu,@2Pencipta Israel, Rajamu."
@@@1Beginilah firman TUHAN,@2yang membuat jalan di laut@<f1@>@/@2dan rintis di perairan yang deras,
@@@1yang membawa keluar kereta dan kuda, pasukan dan pahlawan, mereka akan jatuh bersama-sama@2dan takkan bangkit lagi,@1mereka ditumpas@2dan dipadamkan seperti sumbu.
@@@1Jangan mengingat hal-hal yang dahulu,@2ataupun merenungkan hal-hal di masa lalu.
@@@1Lihatlah, Aku akan melakukan satu hal baru.@2Saat ini, hal itu sedang muncul.@1Apakah kamu tidak mengetahui hal itu?@2Aku bahkan akan membuat jalan di padang belantara@2dan sungai-sungai di padang gurun.
@@@1Binatang-binatang di padang akan memuliakan Aku,@2serigala-serigala dan burung-burung unta. Sebab, Aku memberikan air di padang belantara@2dan sungai-sungai di padang gurun,@1untuk memberi minum kepada umat pilihan-Ku,
@@yaitu bangsa yang Kubentuk untuk diri-Ku sendiri,@2supaya mereka menyatakan kemuliaan-Ku.
@@@1Akan tetapi, kamu tidak berseru kepada-Ku, hai Yakub.@2Kamu merasa lelah terhadap Aku, hai Israel.
@@@1Kamu tidak membawa kepada-Ku dombamu sebagai kurban bakaran,@2ataupun memuliakan Aku dengan kurbanan-kurbanmu.@1Aku tidak memaksamu melayani dengan persembahan sajian.@2Aku tidak membebanimu dengan persembahan-persembahan ataupun menyusahkanmu dengan kemenyan.
@@@1Kamu tidak membeli tebu wangi bagi-Ku dengan uang,@2ataupun memuaskan Aku dengan lemak kurba-kurbanmu.@1Sebaliknya, kamu membebani Aku dengan dosa-dosamu; kamu telah menyusahkan Aku dengan kejahatan-kejahatanmu.
@@@1Aku, Akulah Dia@2yang menghapuskan pelanggaran-pelanggaranmu,@1demi diri-Ku sendiri.@2Aku tidak mengingat dosa-dosamu.
@@@1Ingatkanlah Aku.@2Marilah kita beperkara bersama-sama;@2ajukan perkaramu supaya kamu dapat dibuktikan benar.
@@@1Nenek moyangmu yang pertama telah berdosa,@2dan para juru bicaramu telah melanggar terhadap Aku.
@@@1Oleh sebab itu, Aku akan menajiskan para pemimpin tempat suci,@2dan menyerahkan Yakub kepada penghancuran@2dan Israel kepada caci maki.
@@@1"Akan tetapi sekarang, dengarlah,@2hai Yakub, hamba-Ku,@2hai Israel, yang telah Kupilih!
@@@1Beginilah firman TUHAN yang menjadikan kamu,@2yang telah membentukmu sejak dalam kandungan,@1yang akan menolongmu,@2"Jangan takut, hai Yakub, hamba-Ku, hai Yesyurun@<f1@>@/, yang telah Kupilih.
@@@1Sebab, Aku akan mencurahkan air ke atas tanah yang haus,@2dan aliran-aliran air ke atas tanah yang kering.@1Aku akan mencurahkan Roh-Ku ke atas keturunanmu@2dan berkat-Ku ke atas anak cucumu.
@@@1Mereka akan tumbuh di antara rerumputan,@2seperti pohon-pohon gandarusa di tepi aliran air.
@@@1Yang satu akan berkata, 'Aku milik TUHAN,'@2yang lain akan menyebut dirinya dengan nama 'Yakub',@1yang lain lagi akan menulis di tangannya 'Milik TUHAN'@2dan menamai diri dengan nama 'Israel.'"
@@@1Beginilah firman TUHAN, Raja Israel dan Penebusnya,@2TUHAN semesta alam,@1"Akulah Yang Awal dan Yang Akhir,@2selain Aku, tidak ada Allah.
@@@1Siapakah yang seperti Aku?@2Biarlah ia menyerukannya.@1Biarlah ia menyatakannya dan memberitahukan hal itu kepada-Ku secara urut,@2sejak Aku menetapkan umat purbakala.@1Biarlah mereka menyerukan@2yang akan datang@2dan yang akan terjadi.
@@@1Jangan takut dan jangan ragu.@2Bukankah Aku telah memberitahukan kepadamu sejak lama dan telah menyerukannya?@2Kamu adalah saksi-saksi-Ku.@1Adakah allah lain selain Aku?@2Tidak ada Gunung Batu yang lain;@2Aku tahu tidak ada."
@@@1Mereka yang membuat patung-patung,@2semua itu sia-sia.@1Benda-benda yang mereka sukai, semua itu tidak memberikan faedah.@2Saksi-saksi mereka tidak melihat ataupun mengetahui@1sehingga mereka dipermalukan.
@@@1Siapakah yang membuat allah,@2atau menuang patung yang tidak memberikan faedah itu?
@@@1Sesungguhnya, semua kawannya akan dipermalukan.@2Para pengrajinnya hanyalah manusia belaka.@1Biarlah mereka berkumpul bersama-sama; biarlah mereka berdiri.@2Mereka semua akan gemetar@2dan mereka akan dipermalukan bersama-sama.
@@@1Tukang besi mengambil kapak@2dan bekerja dengan bara.@2Ia menempanya dengan palu dan membentuknya dengan kekuatan lengannya.@1Ia menjadi lapar dan kekuatannya hilang,@2ia tidak minum air sehingga menjadi letih.
@@@1Tukang kayu merentangkan tali pengukur@2dan menandainya dengan kapur merah.@1Ia membentuknya dengan pahat,@2dan menandainya dengan jangka. Ia membentuknya menjadi bentuk manusia,@2dengan semua keindahannya, untuk ditempatkan di satu rumah.
@@@1Ia menebang pohon-pohon aras,@2atau memilih pohon cemara atau pohon tarbantin.@1Ia memeliharanya di antara pohon-pohon hutan.@2Ia menanam pohon cemara@2dan hujan membuatnya bertumbuh.
@@@1Kemudian, pohon itu menjadi bahan bakar bagi manusia,@2ia mengambil sebagian untuk menghangatkan dirinya sendiri.@2Ia menyalakan api dan membakar roti.@1Namun, ia juga membuatnya menjadi patung ukiran@2dan sujud menyembah di hadapannya!
@@@1Setengah dari kayu itu dibakarnya dalam api.@2Di atas yang setengah ini, ia mengolah daging.@1Dipanggangnya daging itu, lalu dimakannya sampai kenyang.@2Ia juga menghangatkan diri dan berkata,@2"Aha, aku hangat, aku sudah melihat api."
@@@1Akan tetapi, sisa kayunya dibuatnya menjadi satu allah, patung ukirannya,@2dan ia sujud di hadapannya dan memujanya.@1Ia berdoa kepadanya dan berkata,@2"Selamatkan aku karena kamu adalah allahku!"
@@@1Mereka tidak tahu@2ataupun mengerti@1karena Ia telah menutup mata mereka sehingga mereka tidak dapat melihat@2dan hati mereka sehingga mereka tidak dapat mengerti.
@@@1Tidak ada yang memikirkannya,@1atau adakah pengetahuan atau pengertian untuk berkata,@2"Setengah dari kayu itu sudah aku bakar dalam api;@1aku juga memanggang roti di atas baranya.@2Aku telah memanggang daging dan memakannya.@1Akankah aku membuat sisanya menjadi kekejian?@2Akankah aku sujud di hadapan sebatang kayu?"
@@@1Ia hanya makan abu saja@<f1@>@/.@2Hati yang tertipu telah membuatnya tersesat,@1dan ia tidak dapat membebaskan dirinya sendiri ataupun berkata,@2"Bukankah dusta ada di tangan kananku?"
@@@1"Ingatlah hal-hal ini, hai Yakub dan Israel,@2karena kamu adalah hamba-Ku.@1Aku telah membentukmu, kamu adalah hamba-Ku.@2Hai Israel, kamu takkan Aku lupakan.
@@@1Aku telah menghapus pelanggaranmu seperti awan tebal@2dan dosa-dosamu seperti kabut yang tebal.@1Kembalilah kepada-Ku@2karena Aku telah menebusmu.
@@@1Bersukacitalah, hai langit, karena TUHAN telah melakukannya.@2Bersoraklah, hai bagian-bagian bawah bumi.@1Kumandangkanlah nyanyian, hai gunung-gunung,@2hai hutan dan semua pohon di dalamnya!@1Sebab, TUHAN telah menebus Yakub@2dan menunjukkan kemuliaan-Nya di Israel.
@@@1Beginilah firman TUHAN, Penebusmu,@2yang membentukmu sejak dalam kandungan,@1"Akulah Tuhan, yang menjadikan segalanya;@2yang membentangkan langit sendirian@2dan menghamparkan bumi sendirian;
@@@1yang menggagalkan tanda-tanda para pembohong,@2dan membuat bodoh para peramal;@1yang membalikkan orang-orang bijak@2dan mengubah pengetahuan mereka menjadi kebodohan;
@@@1yang meneguhkan perkataan hamba-Nya,@2dan menggenapi nasihat para utusan-Nya;
@@@1yang berkata kepada air yang dalam, 'Mengeringlah!@2dan Aku akan membuat sungai-sungaimu mengering;'
@@@1yang berkata kepada Koresh,@2'Dia adalah gembala-Ku@2dan akan melakukan semua keinginan-Ku;@1yang berkata tentang Yerusalem,@2'Yerusalem akan dibangun!'@1dan tentang Bait Tuhan,@2'Fondasimu akan diletakkan!'"
@@@^Beginilah firman TUHAN kepada yang diurapi-Nya, kepada Koresh, yang tangan kanannya Aku pegang untuk menundukkan bangsa-bangsa di hadapannya dan untuk membuka ikat pinggang@<f1@>@/ para raja; untuk membuka pintu-pintu di hadapannya sehingga pintu-pintu gerbang takkan ditutup,
@@@1"Aku akan berjalan di depanmu@2dan membuat tempat-tempat yang bergelombang menjadi rata.@1Aku akan menghancurkan berkeping-keping pintu perunggu@2dan memotong jeruji besi mereka.
@@@1Aku akan memberikan kepadamu harta karun kegelapan@2dan kekayaan tersembunyi yang disimpan di tempat-tempat rahasia,@1supaya kamu tahu bahwa Akulah, TUHAN,@2Allah Israel, yang memanggil kamu dengan menyebut namamu.
@@@1Demi hamba-Ku, Yakub,@2dan demi Israel, umat pilihan-Ku,@1Aku memanggilmu dengan menyebut namamu,@2Aku memberimu gelar meskipun kamu tidak mengenal Aku.
@@@1Akulah TUHAN, dan tidak ada yang lain.@2Selain Aku, tidak ada Allah.@1Aku memperlengkapi kamu@2sekalipun kamu tidak mengenal Aku,
@@@1supaya bangsa-bangsa mengetahui,@2dari terbitnya matahari dan dari terbenamnya,@1bahwa tidak ada yang lain kecuali Aku.@2Akulah TUHAN, tidak ada yang lain.
@@@1Aku membentuk terang dan menciptakan gelap;@2Aku mendatangkan kesejahteraan dan bencana.@2Akulah TUHAN yang melakukan semua ini.
@@@1Meneteslah, hai langit, dari atas, dan biarlah awan mencurahkan kebenaran.@2Biarlah bumi terbuka dan membuahkan keselamatan,@1dan biarlah kebenaran bersemi bersama dengan itu!@2Aku, TUHAN, telah menciptakannya."
@@@1"Celakalah orang yang berselisih dengan Penciptanya,@2sekeping tembikar di antara tembikar-tembikar tanah.@1Apakah tanah liat bertanya kepada tukang periuk, 'Apa yang sedang kamu buat?'@2atau hasil karyamu berkata, 'Ia tidak memiliki tangan?'
@@@1Celakalah orang yang berkata kepada ayahnya,@2'Apa yang kauperanakkan?'@1atau kepada ibunya,@2'Apa yang telah engkau lahirkan?'"
@@@1Beginilah firman TUHAN, Yang Kudus dari Israel dan Penciptanya,@2"Bertanyalah kepada-Ku tentang hal-hal yang akan datang mengenai anak-anak-Ku,@2atau berikan perintah mengenai pekerjaan tangan-Ku.
@@@1Akulah yang menjadikan bumi,@2dan menciptakan manusia di atasnya.@1Tangan-Kulah yang membentangkan langit@2dan menetapkan semua penghuninya.
@@@1Aku telah membangkitkan dia di dalam kebenaran,@2dan Aku akan membuat semua jalannya rata.@1Ia akan membangun kota-Ku@2dan akan membebaskan orang-orang buangan-Ku, tanpa upah atau bayaran,"@1firman TUHAN semesta alam.
@@@1Beginilah firman TUHAN, "Hasil kerja Mesir dan keuntungan perdagangan Etiopia@2dan orang-orang Seba yang berperawakan tinggi akan beralih kepadamu dan menjadi milikmu.@1Mereka semua akan berjalan di belakangmu.@2Mereka akan datang dengan keadaan dirantai dan tunduk kepadamu.@1Mereka akan memohon kepadamu,@2'Sungguh, Allah menyertaimu, dan tidak ada yang lain. Tidak ada Allah lain.'"
@@@1Sesungguhnya, Engkau adalah Allah yang menyembunyikan diri,@2ya Allah Israel, Juru Selamat!
@@@1Mereka akan dipermalukan dan mendapatkan aib,@2para pemahat patung@2akan pergi bersama dalam penghinaan.
@@@1Akan tetapi, Israel akan diselamatkan TUHAN,@2dan keselamatan yang kekal.@2Kamu takkan dipermalukan dan direndahkan sampai selama-lamanya.
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN,@2yang menciptakan langit -- Dialah Allah yang membentuk bumi dan menjadikannya.@2Dia mendirikannya@1dan tidak membiarkannya kosong,@2tetapi membentuknya untuk didiami --@1"Akulah TUHAN.@2Tidak ada allah yang lain.
@@@1Aku tidak pernah berfirman dengan sembunyi-sembunyi,@2di satu tempat yang gelap.@1Aku tidak mengatakan kepada keturunan Yakub,@2'Carilah Aku, di tempat yang sunyi,'@1Aku, TUHAN, mengatakan kebenaran.@2Aku hanya mengatakan yang benar."
@@@1"Berkumpullah dan datanglah,@2mendekatlah bersama-sama,@1hai kamu yang terluput dari bangsa-bangsa!@2Mereka tidak memiliki pengetahuan, yang mengangkut patung-patung kayu mereka@1dan berdoa kepada allah yang tidak dapat menyelamatkan.
@@@1Katakan dan sampaikan perkaramu;@2ya, biarlah mereka merundingkan ini:@1Siapakah yang menyatakan hal ini sejak dulu?@2Siapakah yang mengatakan itu kepadamu dari zaman dahulu?@1Bukankah Aku, TUHAN?@2dan tidak ada Allah lain selain Aku,@1Allah yang benar dan Juru Selamat;@2tidak ada yang lain selain Aku!
@@@1Berpalinglah kepada-Ku@2dan kamu akan diselamatkan, hai seluruh ujung bumi!@2Sebab, Akulah Allah, dan tidak ada yang lain.
@@@1Aku telah bersumpah demi diri-Ku sendiri,@2firman telah keluar dari mulut-Ku dalam kebenaran dan takkan kembali, yaitu,@1'Kepada-Ku setiap lutut akan bertelut,@2dan setiap lidah akan bersumpah.'
@@@1Mereka akan berkata tentang Aku,@2'Hanya di dalam TUHAN saja kebenaran dan kekuatan.'"@1Semua orang yang marah terhadap Dia@2akan dipermalukan.
@@@1Di dalam TUHAN, seluruh keturunan Israel akan dibenarkan@2dan akan merasa bangga.
@@@1Bel@<f1@>@/ bertekuk lutut, Nebo@<f2@>@/ membungkuk;@2Patung-patung mereka dimuatkan di atas binatang dan ternak.@1Barang-barang yang kamu bawa ini memberatkan,@2itu menjadi beban bagi binatang yang lelah.
@@@1Mereka membungkuk, mereka sujud bersama-sama.@2Mereka tidak dapat mengamankan beban itu;@2justru mereka sendiri pergi ke penawanan.
@@@1Dengarlah Aku, hai keluarga Yakub,@2dan semua yang tersisa dari keluarga Israel,@1yang telah Kutopang sejak dalam kandungan@2dan telah Kubawa sejak lahir.
@@@1Bahkan, sampai masa tuamu, Aku tetap Dia@2dan sampai putih rambutmu, Aku akan menggendongmu.@1Aku telah membuat dan Aku akan menggendong,@2bahkan Aku akan membawa dan akan menyelamatkan.
@@@1Dengan siapakah kamu akan menyamakan Aku@2dan membuat-Ku sama,@1dan membandingkan Aku@2sehingga kami menjadi serupa?
@@@1Mereka mencurahkan emas dari kantong,@2menimbang perak dengan neraca,@2mengupah pandai emas,@1dan membuatnya menjadi dewa.@2Kemudian, mereka sujud dan menyembahnya.
@@@1Mereka mengangkatnya ke atas bahu@2dan membawanya.@1Mereka akan menempatkannya di tempatnya,@2jadi berdirilah patung itu di sana.@1Patung itu tidak dapat bergerak dari tempatnya.@2Sekalipun seseorang menangis kepadanya,@1patung itu tidak dapat menjawab@2ataupun membebaskan orang itu dari masalahnya.
@@@1Ingatlah hal ini,@2dan bersikaplah jantan!@2Ingatlah itu dalam pikiranmu, hai kamu para pemberontak.
@@@1Ingatlah hal-hal yang dahulu kala@2karena Akulah Allah dan tidak ada yang lain.@2Akulah Allah dan tidak ada yang lain seperti Aku,
@@@1yang menyatakan akhir sesuatu dari sejak awal,@2dan hal-hal yang belum terjadi dari zaman dahulu kala,@1dengan berfirman, "Rencana-Ku akan tetap teguh@2dan Aku akan menyelesaikan semua kehendak-Ku";
@@@1yang memanggil seekor burung pemangsa dari timur,@2orang yang menggenapkan rancangan-Ku dari negeri yang jauh.@1Sesungguhnya, Aku telah berfirman dan Aku akan membuatnya terjadi;@2Aku telah menetapkan dan Aku akan melaksanakannya.
@@@1Dengarkan Aku, hai kamu yang keras hati;@2hai kamu yang jauh dari kebenaran.
@@@1Aku mendekatkan kebenaran-Ku, itu tidaklah jauh,@2dan keselamatan-Ku takkan ditunda lagi.@1Aku akan meletakkan keselamatan di Sion@2dan kemuliaan-Ku di Israel.
@@@1Turunlah dan duduklah di dalam debu, hai anak dara, putri Babel.@2Duduklah di atas tanah tanpa takhta,@2hai putri orang-orang Kasdim.@1Sebab, kamu takkan lagi disebut@2lembut dan halus.
@@@1Ambillah batu gilingan@2dan gilinglah tepung.@1Bukalah kerudungmu dan angkatlah rokmu.@2Telanjangilah kakimu dan seberangilah sungai-sungai.
@@@1Ketelanjanganmu akan terbuka@2dan rasa malumu akan terlihat.@1Aku akan mengadakan pembalasan,@2dan Aku takkan menyayangkan seorang pun.
@@@1Penebus kami,@2TUHAN semesta alam adalah nama-Nya, Yang Kudus dari Israel.
@@@1Duduklah dalam diam dan pergilah ke dalam kegelapan,@1hai putri orang-orang Kasdim.@2Sebab, kamu takkan lagi disebut ratu kerajaan-kerajaan.
@@@1Aku murka terhadap umat-Ku.@2Aku menajiskan milik pusaka-Ku@1dan menyerahkan mereka@2ke dalam tanganmu.@1Kamu tidak menunjukkan belas kasihan kepada mereka,@2Bahkan, kamu meletakkan kuk yang sangat berat ke atas mereka yang tua.
@@@1Akan tetapi, kamu berkata,@2"Aku akan menjadi ratu selama-lamanya,"@1sehingga kamu tidak menaruh hal-hal ini di dalam hatimu@2ataupun mengingat akhir dari semua itu.
@@@1Karena itu, sekarang dengarkanlah ini, hai kamu yang suka bersenang-senang,@2yang duduk dengan aman, dan yang berkata dalam hatimu,@1"Hanya aku,@2tidak ada yang lain selain aku.@2Aku takkan duduk sebagai seorang janda ataupun mengetahui rasanya kehilangan anak."
@@@1Akan tetapi, dua hal ini akan datang kepadamu dalam sekejap, dalam sehari:@2yaitu kehilangan anak-anak dan menjadi janda.@2Kedua hal itu akan menimpamu sepenuhnya, sekalipun sangat banyak sihirmu dan sangat kuat mantramu.
@@@1Kamu memercayakan diri dalam kejahatanmu,@2dan berkata,@1"Tidak ada orang yang melihat aku."@2Kebijaksanaan dan pengetahuanmu telah menyesatkanmu,@1sehingga kamu berkata dalam hatimu,@2"Hanya aku, dan tidak ada yang lain selain aku."
@@@1Malapetaka akan datang ke atasmu,@2yang tidak kamu ketahui bagaimana menghindarinya.@2Bencana akan jatuh ke atasmu,@1yang tidak dapat kamu tolak dengan memberikan tebusan.@2Kehancuran akan datang ke atasmu dengan tiba-tiba, yang takkan kamu ketahui.
@@@1Berdirilah teguh@2di dalam mantra-mantra dan sihirmu yang banyak,@1yang telah kamu gunakan sejak masa mudamu,@2mungkin saja kamu akan mendapatkan keuntungan;@2mungkin saja kamu dapat menciptakan kegentaran.
@@@1Kamu dilelahkan dengan banyaknya nasihat.@2Sekarang, biarlah para ahli nujummu,@1para pelihat bintang,@2dan para peramal pada bulan-bulan baru@2menyelamatkanmu dari hal-hal yang akan datang ke atasmu itu.
@@@1Sesungguhnya, mereka menjadi seperti jerami; api akan membakar mereka.@2Mereka tidak dapat melepaskan diri mereka dari kuasa nyala api itu.@1takkan ada bara untuk menghangatkan diri@2ataupun api untuk berdiang.
@@@1Seperti itulah bagimu mereka yang dengannya kamu telah bekerja keras,@2yang melakukan bisnis bersamamu sejak masa mudamu.@1Mereka berkelana, masing-masing di jalannya sendiri.@2Tidak ada satu pun yang menyelamatkanmu."
@@@1Dengarkanlah ini, hai keluarga Yakub,@1yang dipanggil dengan nama Israel,@2dan yang datang dari keturunan Yehuda,@1yang bersumpah demi nama TUHAN dan memanggil Allah Israel,@2tetapi tidak dalam kebenaran dan keadilan.
@@@1Sebab, mereka menyebut diri berasal dari kota kudus,@2dan bersandar pada Allah Israel;@2TUHAN semesta alam adalah nama-Nya.
@@@1Aku telah menyatakan hal-hal terdahulu sejak dulu kala.@2Semua itu keluar dari mulut-Ku dan Aku telah mengabarkannya.@2Lalu, tiba-tiba Aku bertindak dan hal-hal itu terjadi.
@@@1Karena Aku mengetahui bahwa kamu keras kepala,@2lehermu berurat besi,@2dan keningmu dari tembaga,
@@@1Sebab, Aku telah menyatakan hal-hal itu kepadamu sejak dahulu kala,@2sebelum hal-hal itu terjadi, Aku memberitahukannya kepadamu,@1supaya kamu takkan berkata,@2"Patungkulah yang telah melakukannya,@2dan berhala pahatan dan patung tuangankulah yang memerintahkan hal-hal itu."
@@@1"Kamu telah mendengar dan melihat semua ini.@2Tidakkah kamu akan mengakuinya?@2Mulai sekarang, Aku menyatakan kepadamu hal-hal baru,@1hal-hal tersembunyi@2yang belum kamu ketahui.
@@@1Hal-hal itu baru diciptakan sekarang, bukan sejak dahulu kala,@2dan sebelum hari ini, kamu belum pernah mendengar hal-hal itu@1supaya kamu takkan berkata, 'Ah, aku sudah tahu hal-hal itu.'
@@@1Kamu belum pernah mendengar;@2kamu belum pernah mengetahui,@2sejak dahulu kala, telingamu belum terbuka.@1Sebab, Aku mengetahui bahwa kamu akan bertindak tidak setia,@2dan bahwa kamu telah disebut pemberontak sejak lahir.
@@@1Demi nama-Ku, Aku menunda murka-Ku.@2Demi kemasyhuran-Ku,@1Aku menahannya bagimu@2supaya Aku tidak melenyapkan kamu.
@@@1Sesungguhnya, Aku telah memurnikan kamu,@2tetapi tidak seperti perak.@2Aku telah memurnikan kamu dalam dapur api kesengsaraan.
@@@1Demi diri-Ku sendiri, ya demi diri-Ku sendiri, Aku melakukan hal ini.@2Sebab, bagaimana mungkin nama-Ku dinajiskan?@2Aku takkan memberikan kemuliaan-Ku kepada yang lain.
@@@1Dengarkan Aku, hai Yakub,@1hai Israel, yang Aku panggil!@1Akulah Dia.@2Akulah yang Awal dan Akulah yang Akhir.
@@@1Tangan-Kulah yang meletakkan dasar bumi,@2dan tangan kanan-Kulah yang membentangkan langit.@1Ketika Aku memanggil mereka,@2mereka akan datang bersama-sama.
@@@1"Berkumpullah kamu semua dan dengarkanlah!@2Siapakah di antara mereka yang telah menyatakan hal-hal ini?@1TUHAN mengasihi dia; ia akan melakukan kehendak-Nya atas Babel,@2dan lengannya akan melawan orang-orang Kasdim."
@@@1"Aku, Akulah yang telah berfirman;@2Akulah yang telah memanggil dia; Aku telah mendatangkan dia,@2dan ia akan berhasil dalam jalannya.
@@@1Mendekatlah kepada-Ku, dengarkanlah ini:@2Sejak semula, Aku tidak pernah berfirman dengan sembunyi-sembunyi,@1pada waktu hal itu terjadi,@2Aku ada di sana."@^Dan sekarang, Tuhan ALLAH mengutus aku dengan Roh-Nya.
@@Beginilah firman TUHAN, Penebusmu, Yang Kudus dari Israel,@1"Akulah TUHAN, Allahmu,@2yang mengajarmu untuk mendapatkan faedah,@2yang menuntunmu di jalan yang harus kamu lalui.
@@@1Seandainya dulu kamu memperhatikan perintah-perintah-Ku,@2kesejahteraanmu akan sudah seperti sungai,@2dan kebenaranmu seperti ombak laut.
@@@1Keturunanmu akan sudah seperti pasir,@2dan anak cucumu seperti butiran-butirannya.@1Nama mereka takkan dilenyapkan@2atau dihancurkan dari hadapan-Ku."
@@@1Keluarlah dari Babel!@2Larilah dari Kasdim!@1Beritahukanlah hal ini dengan sorak-sorai,@2kabarkanlah itu.@1Katakanlah,@2"TUHAN telah menebus hamba-Nya, Yakub."
@@@1Mereka takkan haus saat Ia menuntun mereka melewati padang-padang gurun.@2Ia membuat air mengalir dari bukit batu bagi mereka.@1Ia membelah bukit batu itu@2dan air memancar keluar.
@@@1"Tidak ada kesejahteraan," firman TUHAN,@2"bagi orang fasik."
@@@1Dengarkanlah aku, hai pulau-pulau; perhatikanlah, hai bangsa-bangsa yang jauh!@1TUHAN telah memanggil aku sejak dalam kandungan, Ia telah menyebut namaku sejak dari dalam perut ibuku.
@@@1Ia menjadikan mulutku seperti pedang yang tajam,@1dalam bayangan tangan-Nya, Ia menyembunyikan aku.@2Ia menjadikan aku anak panah yang mengilap.@2Dalam tabung anak panah-Nya, Ia menyembunyikan aku.
@@@1Ia berkata kepadaku, "Kamu adalah hamba-Ku, hai Israel. Melaluimu Aku akan dimuliakan."
@@@1Akan tetapi, aku berkata, "Aku telah berjerih lelah dalam kesia-siaan,@2aku telah menghabiskan kekuatanku untuk hal percuma dan kesia-siaan.@1Namun, keadilanku terjamin bersama TUHAN@2dan upahku bersama Allahku."
@@@1Dan sekarang, firman TUHAN,@2yang membentuk aku dari rahim untuk menjadi hamba-Nya,@2untuk membawa Yakub kembali kepada-Nya dan supaya Israel dikumpulkan kepada-Nya --@1Sebab, aku dimuliakan di mata TUHAN,@2dan Allahku telah menjadi kekuatanku --
@@@1Ia berfirman, "Terlalu ringan bagimu untuk menjadi hamba bagi-Ku,@2untuk membangkitkan suku-suku Yakub@2dan untuk membawa kembali orang-orang Israel yang masih terpelihara.@1Aku juga akan menjadikanmu terang bagi bangsa-bangsa@2sehingga keselamatan-Ku dapat sampai ke ujung bumi."
@@@1Beginilah firman TUHAN, Penebus Israel, Yang Kudus darinya,@2kepada dia yang dihina,@2yang tidak disukai bangsa-bangsa,@1hamba para penguasa,@2"Raja-raja akan melihat, lalu bangkit,@2para pembesar akan sujud menyembah@^karena TUHAN, yang setia, Yang Kudus dari Israel, yang telah memilihmu."
@@@1Beginilah firman TUHAN,@1"Pada waktu perkenanan,@2Aku telah menjawabmu.@1Pada hari penyelamatan, Aku telah menolongmu.@2Aku akan menjagamu dan memberikanmu sebagai perjanjian@2bagi umat manusia,@1untuk memulihkan negeri ini@2dan membuat mereka mewarisi milik pusaka yang sunyi sepi.
@@@1Katakanlah kepada mereka yang ditawan,@2'Keluarlah!'@1kepada mereka yang dalam kegelapan,@2'Muncullah!'@1Mereka akan makan di sepanjang jalan,@2dan menemukan padang rumput di tempat-tempat tinggi yang gundul.
@@@1Mereka takkan lapar atau haus;@2ataupun angin panas dan terik matahari menyengat mereka.@1Sebab, Ia yang berbelas kasihan kepada mereka@2akan menuntun mereka, dan membimbing mereka ke mata air.
@@@1Aku akan membuat semua gunung-Ku menjadi jalan,@2dan jalan-jalan raya-Ku akan dinaikkan.
@@@1Lihatlah, hal-hal ini akan datang dari jauh.@2Dan lihatlah, hal-hal ini dari utara dan dari barat.@2Mereka datang dari tanah Sinim."
@@@1Bersukacitalah, hai langit!@2Bergembiralah, hai bumi! Beria-rialah, hai gunung-gunung, dalam nyanyian!@1Sebab, TUHAN telah menghibur umat-Nya@2dan telah berbelas kasihan kepada umat-Nya yang menderita.
@@@1Akan tetapi, Sion berkata, "TUHAN telah mengabaikan aku;@2Tuhanku telah melupakan aku."
@@@1"Dapatkah seorang perempuan melupakan anaknya yang diasuhnya,@2sehingga ia tidak berbelas kasihan kepada anak dari rahimnya?@1Sekalipun mereka melupakannya,@2Aku takkan melupakanmu.
@@@1Sesungguhnya, Aku telah mengukir kamu di kedua telapak tangan-Ku.@2Tembok-tembokmu terus-menerus di hadapan-Ku.
@@@1Anak-anakmu akan bergegas,@2tetapi penghancurmu dan mereka yang menyia-nyiakanmu pergi meninggalkan kamu."
@@@1Angkatlah matamu dan pandanglah ke sekeliling;@2mereka semua berkumpul bersama dan datang kepadamu.@1"Karena Aku yang hidup,"@1firman TUHAN,@2"kamu pasti akan mengenakan mereka semua seperti perhiasan,@2dan mengikatkan mereka ke badan seperti seorang pengantin perempuan.
@@@1Sebab, tempat-tempatmu yang terbengkalai dan sunyi,@2serta negerimu yang dihancurkan --@1sungguh,@2sekarang kamu akan menjadi terlalu sempit bagi pendudukmu;@2dan orang-orang yang menelanmu akan jauh.
@@@1Anak-anakmu yang dahulu hilang@2akan berkata di telingamu,@1"Tempat ini terlalu sempit bagiku!@2Berikanlah aku tempat untuk aku tinggali!"
@@@1Maka, kamu akan berkata di dalam hatimu,@2"Siapakah yang telah melahirkan semua ini bagiku?@1Sebab, aku telah dibuat kehilangan anak dan mandul,@2diasingkan dan disingkirkan.@1Siapakah yang telah membesarkan mereka?@2Lihatlah, aku ditinggalkan sendirian,@2dari mana semua ini datang?"
@@@1Beginilah firman Tuhan ALLAH,@1"Sesungguhnya, Aku akan mengangkat tangan-Ku@2kepada bangsa-bangsa@<f1@>@/@1dan meninggikan panji-panji-Ku kepada suku-suku bangsa.@2Maka, mereka akan menggendong anak-anak laki-lakimu di dada mereka@2menggendong anak-anak perempuanmu di bahu mereka.
@@@1Raja-raja akan menjadi bapak pengasuhmu,@2dan ratu-ratu mereka menjadi ibu pengasuhmu.@1Mereka akan sujud kepadamu@2dengan wajah menghadap tanah dan menjilat debu kakimu.@1Maka, kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN;@2mereka yang menanti-nantikan Aku takkan dipermalukan."
@@@1Dapatkah barang rampasan direbut dari orang yang kuat,@2atau tawanan diselamatkan dari orang yang gagah?
@@@1Sungguh, beginilah firman TUHAN,@1"Bahkan tawanan orang kuat akan direbut,@2dan barang rampasan orang gagah akan diselamatkan.@1Sebab, Aku akan melawan mereka yang melawanmu,@2dan Aku akan menyelamatkan anak-anakmu.
@@@1Aku akan membuat para penindasmu memakan@2daging mereka sendiri.@2Mereka akan mabuk oleh darah mereka sendiri, seperti oleh anggur.@1Maka, semua orang akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, adalah Juru Selamatmu,@2Penebusmu, Yang Perkasa dari Yakub."
@@@1Beginilah firman TUHAN:@1"Adakah surat cerai ibumu,@2yang Aku gunakan untuk mengusir dia?@1Kepada siapakah di antara orang-orang yang memiutangi Aku,@2Aku telah menjual kamu?@1Sesungguhnya, karena kesalahan-kesalahanmulah kamu dijual,@2karena pelanggaran-pelanggaranmulah ibumu diusir.
@@@1Mengapa tidak ada orang ketika Aku datang?@2Ketika Aku memanggil, mengapa tidak ada seorang pun yang menjawab?@1Apakah tangan-Ku terlalu pendek@2sehingga tidak dapat menebus?@1Atau, tidak memiliki kuasa untuk membebaskanmu?@2Lihatlah, dengan hardikan-Ku, Aku mengeringkan laut,@1Aku membuat sungai-sungai menjadi padang belantara.@2Ikan-ikannya membusuk karena kekurangan air dan mati karena kehausan.
@@@1Aku memakaiani langit dengan kegelapan@2dan menjadikan kain berkabung sebagai penutupnya."
@@@1Tuhanku, TUHAN, telah memberiku@2lidah seorang murid@1supaya aku mengetahui@2cara menopang yang letih dengan perkataan.@1Ia membangunkan aku setiap pagi,@2Ia membangunkan telingaku untuk mendengar seperti seorang murid.
@@@1Tuhanku, TUHAN, telah membuka telingaku,@2dan aku tidak memberontak;@2aku takkan berpaling membelakangi.
@@@1Aku memberikan punggungku kepada orang yang memukul aku,@2dan pipiku kepada orang yang mencabut jenggotku.@1Aku takkan menyembunyikan wajahku@2dari penghinaan dan ludah.
@@@1Karena Tuhanku, TUHAN, menolongku,@2aku takkan dipermalukan.@1Karena itu, aku telah memasang wajahku seperti batu,@2dan aku tahu bahwa aku takkan mendapat dipermalukan.
@@@1Dia yang membenarkan aku sudah dekat.@2Siapakah yang akan melawan aku?@2Mari kita berdiri berhadapan.@1Siapakah lawanku beperkara?@2Biarlah ia datang mendekat kepadaku.
@@@1Lihatlah, Tuhanku, TUHAN, menolong aku,@2siapakah yang akan menghukum aku?@1Lihatlah, mereka semua akan usang seperti pakaian,@2ngengat akan memakannya.
@@@1Siapakah di antaramu yang takut akan TUHAN,@2yang menaati perkataan hamba-Nya,@1yang berjalan dalam kegelapan@2dan tidak memiliki cahaya?@1Biarlah ia percaya kepada nama TUHAN@2dan mengandalkan Allahnya.
@@@1Hai kamu semua yang menyalakan api,@2yang memperlengkapi diri dengan panah-panah api,@1berjalanlah dalam cahaya apimu,@2dan dalam cahaya panah-panah api yang telah kamu nyalakan.@1Inilah yang akan kamu terima dari tangan-Ku:@2Kamu akan berbaring@<f1@>@/ dalam siksaan."
@@@1"Dengarkan aku, hai kamu yang mengejar kebenaran,@2kamu yang mencari TUHAN.@1Lihatlah ke gunung batu tempat asal kamu diambil,@2dan pada tambang tempat kamu digali.
@@@1Lihatlah Abraham, nenek moyangmu,@1dan Sara yang telah melahirkanmu.@2Sebab, ia masih seorang diri ketika Aku memanggilnya.@2Aku memberkatinya dan membuatnya bertambah banyak.
@@@1Sungguh, TUHAN akan menghibur Sion.@2Ia akan menghibur seluruh tempatnya yang terbengkalai;@2membuat padang belantaranya seperti Taman Eden@1dan padang gurunnya seperti taman TUHAN.@2Sukacita dan kegembiraan akan ditemukan di Sion,@1ucapan syukur dan nyanyian pujian.
@@@1"Perhatikanlah Aku, hai umat-Ku, berilah telinga kepada-Ku, hai bangsa-Ku.@2Sebab, hukum akan keluar dari-Ku dan Aku akan menetapkan keadilan-Ku sebagai terang bagi bangsa-bangsa.
@@@1Kebenaran-Ku sudah dekat, keselamatan-Ku sudah datang,@2dan tangan-Ku akan menghakimi bangsa-bangsa.@1Tanah-tanah di pesisir menantikan Aku@2dan untuk tangan-Ku mereka menunggu-nunggu.
@@@1Angkatlah matamu ke langit@2dan lihatlah bumi di bawahnya!@1Langit akan lenyap seperti asap,@2bumi akan usang seperti pakaian,@1dan penduduknya akan mati seperti nyamuk.@2Akan tetapi, keselamatan-Ku akan tetap selama-lamanya@2dan kebenaran-Ku takkan berakhir.
@@@1Dengarkanlah Aku, hai kamu yang mengetahui kebenaran,@2bangsa yang menyimpan hukum-Ku di dalah hatinya.@1Jangan takut terhadap hinaan manusia,@2ataupun kecewa terhadap hujatan mereka.
@@@1Sebab, ngengat akan memakan mereka seperti pakaian@2dan gegat akan memakan mereka seperti bulu domba.@1Akan tetapi, kebenaran-Ku akan tetap selama-lamanya@2dan keselamatan-Ku dari generasi ke generasi."
@@@1Bangkitlah! Bangkitlah!@2Kenakan kekuatanmu, hai tangan TUHAN.@1Bangkitlah seperti pada zaman dahulu,@2seperti pada generasi-generasi dahulu kala.@1Bukankah Engkau yang meremukkan Rahab,@2yang menikam naga itu?
@@@1Bukankah Engkau yang mengeringkan laut,@2perairan dalam yang besar; yang membuat lautan yang dalam menjadi jalan@2bagi umat yang ditebus untuk menyeberanginya?
@@@1Umat yang ditebus TUHAN akan kembali@2dan masuk ke Sion dengan sorak-sorai.@1Sukacita yang abadi akan ada di atas kepala mereka.@2Mereka akan mendapatkan kegembiraan dan sukacita,@1tetapi kesedihan dan keluhan akan menjauh.
@@@1"Aku, Akulah yang menghibur kamu.@2Siapakah kamu sehingga kamu takut kepada manusia yang bakal mati;@2kepada anak manusia yang dijadikan hanya seperti rumput
@@@1sehingga kamu telah melupakan TUHAN, Penciptamu,@1yang membentangkan langit@2dan meletakkan dasar bumi,@1sehingga kamu terus-menerus ketakutan sepanjang hari@2karena kemarahan penindasmu,@1seolah-olah ia siap menghancurkan?@2Akan tetapi, di manakah kemarahan si penindas itu?
@@@1Tawanan yang meringkuk akan segera dibebaskan.@2Ia takkan mati di lubang,@2ataupun akan kekurangan roti.
@@@1Sebab, Akulah TUHAN, Allahmu,@2yang mengguncang air laut dan membuat ombak bergemuruh."@2TUHAN semesta alam nama-Nya.
@@@1"Aku telah menaruh firman-Ku di dalam mulutmu@2dan menaungimu dalam bayangan tangan-Ku@1untuk menegakkan langit dan meletakkan dasar bumi;@2dan berkata kepada Sion, "Kamu adalah umat-Ku."
@@@1Bangunlah! Bangunlah!@2Berdirilah, hai Yerusalem!@1Kamu telah meminum dari tangan TUHAN@2cawan murka-Nya.@1Kamu telah meminum sampai habis@2isi cawan yang memabukkan itu.
@@@1Tidak ada seorang pun yang membimbingnya,@2dari antara semua anak yang dilahirkannya.@1Tidak ada yang menggandeng tangannya@2dari antara semua anak yang dibesarkannya.
@@@1Kedua hal ini telah menimpamu,@2siapa yang akan berkabung untukmu?@1Kemusnahan dan kehancuran, kelaparan dan pedang,@2siapakah yang akan menghiburmu?
@@@1Anak-anakmu telah pingsan.@2Mereka tergeletak di setiap ujung jalan@2seperti kijang dalam jerat.@1Mereka penuh dengan murka TUHAN,@2teguran Allahmu.
@@@1Karena itu, dengarkanlah ini,@2hai, kamu yang menderita,@2yang mabuk, tetapi bukan oleh anggur:
@@@1Beginilah firman Tuhanmu,@2TUHAN, Allahmu, yang memperjuangkan perkara umat-Nya,@1"Aku telah mengambil dari tanganmu cawan yang memabukkan itu,@2cawan murka-Ku;@2kamu takkan meminumnya lagi.
@@@1Aku akan meletakkan cawan itu@2di tangan mereka yang menyiksamu,@1yang telah berkata kepadamu, 'Berbaringlah@2supaya kami bisa berjalan di atasmu.'@1Kamu telah menjadikan punggungmu seperti tanah,@2dan seperti jalan bagi mereka untuk berjalan di atasnya."
@@@1Bangunlah! Bangunlah!@2Kenakanlah kekuatanmu, hai Sion.@1Kenakanlah pakaian kehormatanmu,@2hai Yerusalem, kota yang kudus!@2Sebab, orang-orang tak bersunat dan orang-orang yang najis takkan masuk lagi ke dalammu.
@@@1Kebaskanlah dirimu dari debu!@1Bangkitlah, hai Yerusalem yang tertawan!@2Lepaskanlah belenggu dari lehermu, hai putri Sion yang tertawan!
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN,@2"Kamu dijual secara cuma-cuma,@2maka kamu akan ditebus tanpa menggunakan uang."
@@@1Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH,@1"Awalnya, umat-Ku pergi ke Mesir untuk tinggal di sana,@2tetapi bangsa Asyur menindas mereka tanpa alasan.
@@@1Maka sekarang, untuk apa lagi Aku di sini?" firman Tuhan,@2"melihat umat-Ku dirampas tanpa alasan?@1"Mereka yang memerintah atas umat-Ku meratap," firman TUHAN,@2"dan nama-Ku terus dihujat sepanjang hari.
@@@1Karena itu, umat-Ku akan mengenal nama-Ku.@2Pada waktu itu, mereka akan mengetahui@1bahwa Akulah yang berfirman,@2'Inilah Aku.'"
@@@1Betapa indahnya di atas gunung-gunung@2kaki-kaki orang yang membawa berita,@1yang mewartakan perdamaian, yang membawa kabar baik kebahagiaan,@2yang menyatakan keselamatan, yang berkata kepada Sion,@2"Allahmu memerintah!"
@@@1Dengarlah!@2Para penjagamu mengangkat suara mereka.@1Mereka meneriakkan sukacita bersama-sama@2karena mereka akan melihat dengan mata mereka sendiri ketika TUHAN mengembalikan Sion.
@@@1Bergembiralah dan bersorak-sorailah bersama-sama,@2hai reruntuhan Yerusalem!@1Sebab, TUHAN telah menghibur umat-Nya;@2Ia telah menebus Yerusalem.
@@@1TUHAN telah memperlihatkan tangan-Nya yang kudus@2di mata semua bangsa,@1dan semua ujung bumi@2akan melihat keselamatan Allah kita.
@@@1Pergilah, pergilah!@2Keluarlah dari sana!@1Jangan menyentuh sesuatu yang najis! Keluarlah dari tengah-tengahnya.@2Tahirkanlah dirimu, hai orang-orang yang mengangkat perlengkapan Bait TUHAN.
@@@1Kamu takkan pergi dari sana dengan tergesa-gesa,@2ataupun pergi sebagai pelarian.@1Sebab, TUHAN akan berjalan di depanmu@2dan Allah Israel akan menjadi penutup barisanmu.
@@@1Sesungguhnya, hamba-Ku akan bertindak dengan bijaksana.@2Ia akan ditinggikan,@2disanjung dan sangat dimuliakan.
@@@1Sama seperti banyak orang takjub kepadamu,@2penampilannya begitu rusak sehingga tidak seperti manusia lagi dan sosoknya tidak seperti anak manusia lagi.
@@@1Demikian Ia akan memerciki banyak bangsa.@2Raja-raja akan mengatupkan mulutnya karena Dia.@1Sebab, apa yang belum pernah diberitahukan kepada mereka akan mereka lihat,@2dan apa yang tidak pernah mereka dengar akan mereka pahami!"
@@@1Siapakah yang telah percaya kepada pemberitaan kami?@2Kepada siapakah tangan TUHAN telah dinyatakan?
@@@1Sebab, ia tumbuh di hadapan-Nya seperti tunas muda,@2seperti akar keluar dari tanah yang kering.@1Ia tidak memiliki bentuk@2ataupun kemuliaan@1sehingga kita harus memandangnya;@2ataupun memiliki keindahan sehingga kita menginginkannya.
@@@1Ia sangat dihina dan ditolak oleh manusia;@2orang yang penuh dengan kesengsaraan dan menderita kesakitan.@1Seperti orang yang terhadapnya orang lain menutup muka mereka,@2ia sangat direndahkan dan kita tidak menghargainya.
@@@1Sesungguhnya, penyakit kitalah yang ditanggungnya,@2kesengsaraan kitalah yang dipikulnya.@1Namun, kita mengira bahwa ia terkena tulah,@2dipukul dan ditindas Allah.
@@@1Akan tetapi, ia ditikam karena pelanggaran-pelanggaran kita.@2Ia diremukkan karena kejahatan-kejahatan kita.@1Hukuman yang mendatangkan kesejahteraan bagi kita ditimpakan ke atasnya,@2dan oleh bilur-bilurnya kita disembuhkan.
@@@1Kita semua seperti domba yang tersesat,@2setiap orang mengambil jalan mereka sendiri.@1Akan tetapi, TUHAN telah membebankan ke atasnya seluruh kejahatan kita.
@@@1Ia ditindas@2dan Ia menderita,@1tetapi Ia tidak membuka mulutnya,@2seperti anak domba yang dibawa ke pembantaian,@1dan seperti seekor domba yang terdiam di depan para penggunting bulunya,@2demikianlah ia tidak membuka mulutnya.
@@@1Dengan penindasan dan penghakiman ia diambil,@2dan bagi generasinya, siapakah yang menganggap bahwa ia dilenyapkan dari negeri orang-orang hidup,@2terkena tulah karena pemberontakan umat-Ku?
@@@1Kuburnya ditempatkan di antara orang fasik@2dan kematiannya di antara orang kaya@1meskipun ia tidak melakukan kekerasan@2dan tipu daya tidak ada dalam mulut-Nya.
@@@1Akan tetapi, TUHAN berkehendak menghancurkan dia,@2menempatkan dia dalam kesengsaraan.@1Ketika ia menyerahkan dirinya sebagai kurban penebus salah,@2ia akan melihat keturunannya dan memperpanjang hari-harinya;@2dan kehendak TUHAN akan terlaksana di tangan-Nya.
@@@1Sesudah kesusahan jiwanya,@2ia akan melihat dan menjadi puas.@1Dengan pengetahuannya, hamba-Ku yang benar akan membenarkan banyak orang@2karena ia akan menanggung kejahatan-kejahatan mereka.
@@@1Oleh sebab itu, Aku akan menentukan bagiannya bersama orang-orang hebat,@2dan ia akan berbagi rampasan dengan orang-orang kuat@2karena ia telah mencurahkan jiwanya ke dalam maut.@1Dan, ia terhitung di antara para pemberontak.@2Sesungguhnya, ia menanggung dosa banyak orang,@2dan ia bersyafaat bagi para pelanggar."
@@@1"Bersorak-sorailah,@1hai yang mandul, yang tidak pernah melahirkan!@2Bergembiralah dan berserulah dengan keras,@1hai kamu yang belum pernah merasakan sakit bersalin!@2Sebab, anak-anak dari perempuan yang ditinggalkan suaminya@1akan lebih banyak daripada anak-anak dari perempuan yang bersuami,"@2firman TUHAN.
@@@1"Perluaslah tempat kemahmu,@2bentangkanlah tenda kediamanmu, jangan menyisakannya.@1Panjangkanlah tali-talinya,@2perkuatlah pasak kemahmu.
@@Sebab, kamu akan menyebar ke kanan dan ke kiri.@1Keturunanmu akan menguasai bangsa-bangsa@2dan menempati kota-kota sunyi.
@@@1Jangan takut,@2karena kamu takkan dipermalukan.@1Jangan bingung,@2karena kamu takkan direndahkan.@1Sebab, kamu akan melupakan rasa malu masa mudamu,@2dan hinaan kejandaanmu takkan kamu ingat lagi.
@@@1Sebab, suamimu adalah Dia yang menjadikanmu,@2TUHAN semesta alam adalah nama-Nya;@1Yang Kudus dari Israel Penebusmu,@2yang disebut Allah seluruh bumi!
@@@1Sebab, TUHAN telah memanggilmu,@2seperti istri yang ditinggalkan dan bersusah hati,@1seperti wanita yang baru menikah dan ditolak,"@2firman Allah.
@@@1"Untuk sesaat saja@2Aku meninggalkanmu,@1tetapi dengan kasih sayang yang besar,@2Aku akan mengumpulkan kamu.
@@@1Dalam murka yang meluap, Aku menyembunyikan wajah-Ku darimu untuk sesaat.@2Akan tetapi, dengan kebaikan yang kekal Aku akan berbelas kasihan kepadamu."@2firman TUHAN, Penebusmu.
@@@1"Ini seperti zaman Nuh bagi-Ku,@2ketika Aku berjanji bahwa air bah pada zaman Nuh takkan meliputi bumi lagi;@1demikianlah Aku berjanji, bahwa Aku takkan lagi murka terhadap kamu,@2dan takkan menghardik kamu.
@@@1Sekalipun gunung-gunung berpindah,@2dan bukit-bukit akan bergoyang,@1tetapi kasih setia-Ku@2takkan beralih darimu.@1Perjanjian perdamaian-Ku@2takkan pernah dipindahkan,"@1firman TUHAN@2yang berbelas kasihan kepadamu.
@@@1"Hai kamu yang tertindas,@2yang diterjang badai,@2dan yang tidak dihiburkan!@1Sesungguhnya, Aku akan meletakkan alasmu dari batu hitam@2dan fondasimu dari batu safir.
@@@1Aku akan membuat puncak-puncak bentengmu dari batu mulia,@2pintu-pintu gerbangmu dari kristal,@2dan seluruh tembokmu dari batu-batu indah.
@@@1Semua anakmu akan diajar tentang TUHAN,@2maka besarlah kesejahteraan anak-anakmu.
@@@1Dalam kebenaran kamu akan ditegakkan.@2Kamu akan jauh dari penindasan@1karena kamu takkan takut;@2atau dari kengerian karena kengerian takkan datang mendekat kepadamu.
@@@1Jika ada siapa pun yang menyerangmu, itu bukan dari-Ku.@2Siapa pun yang melawanmu@2akan jatuh olehmu.
@@@1Sesungguhnya, Akulah yang telah menciptakan tukang besi,@2yang meniup bara api,@2dan menghasilkan senjata sesuai kegunaannya.@1Dan, Akulah yang menciptakan pemusnah@2untuk menghancurkan.
@@@1Tidak ada senjata yang ditempa untuk melawanmu akan berhasil,@2dan setiap lidah yang akan mengucapkan tuduhan terhadap kamu di pengadilan akan kamu buktikan salah.@1Inilah warisan para pelayan TUHAN@2dan pembenaran mereka berasal dari-Ku,"@1firman TUHAN.
@@@1"Hai, semua orang yang haus,@2datanglah ke perairan;@1dan kamu yang tidak memiliki uang,@2Datanglah, belilah dan makanlah.@1Kemarilah, belilah anggur dan susu@2tanpa bayaran.
@@@1Mengapa kamu menggunakan uangmu@2untuk sesuatu yang bukan roti?@1dan jerih payahmu@2untuk sesuatu yang tidak mengenyangkan?@1Dengarkan Aku baik-baik, dan makanlah apa yang baik.@2senangkanlah jiwamu dalam hidangan berlemak.
@@@1Pasanglah telingamu dan datanglah kepada-Ku@2supaya jiwamu hidup.@1Aku akan mengadakan perjanjian yang kekal denganmu,@2menurut kebaikan-Ku yang teguh@2kepada Daud.
@@@1Sesungguhnya, Aku telah menjadikan dia saksi bagi bangsa-bangsa,@2seorang pemimpin dan panglima bagi bangsa-bangsa."
@@@1"Sesungguhnya, kamu akan memanggil satu bangsa yang tidak kamu kenal,@2suatu bangsa yang tidak mengenalmu@2akan berlari kepadamu@1karena TUHAN, Allahmu, Yang Kudus dari Israel.@2Sebab, Ia telah memuliakan kamu.
@@@1Carilah TUHAN@2selagi Ia berkenan untuk ditemui.@1Panggillah Dia@2selagi Ia dekat.
@@@1Biarlah orang fasik meninggalkan jalannya@2dan orang jahat pemikiran-pemikirannya.@1Biarlah ia kembali kepada TUHAN,@2dan Ia akan berbelas kasihan kepadanya,@1dan kepada Allah kita@2karena Ia akan mengampuni dengan berlimpah."
@@@1"Sebab, pemikiran-pemikiran-Ku bukanlah pemikiran-pemikiranmu,@2dan jalan-jalan-mu bukanlah jalan-jalan-Ku," firman TUHAN.
@@@1Seperti langit lebih tinggi dari bumi,@2demikianlah jalan-jalan-Ku lebih tinggi daripada jalan-jalanmu,@2dan pemikiran-pemikiran-Ku daripada pemikiran-pemikiranmu."
@@@1"Sebab, seperti hujan dan salju turun dari langit,@2dan tidak pernah kembali ke sana, tetapi mengairi bumi@1dan membuatnya tumbuh dan bertunas,@2menghasilkan benih bagi penabur dan roti bagi orang yang makan,
@@@1demikianlah juga firman-Ku yang keluar dari mulut-Ku,@2itu takkan kembali kepada-Ku dengan sia-sia,@1tetapi akan mengerjakan apa yang Aku maksudkan@2dan akan berhasil dalam apa yang Kuperintahkan kepadanya."
@@@1"Kamu akan keluar dengan sukacita@2dan akan dihantarkan dengan damai.@1Gunung-gunung dan bukit-bukit akan menyambutmu@2dan bersorak-sorai di hadapanmu,@2dan semua pohon di padang akan bertepuk tangan.
@@@1Sebagai ganti semak duri, akan tumbuh pohon sanobar,@2dan sebagai ganti jelatang@<f1@>@/ akan tumbuh pohon murad.@1Itu akan menjadi kemuliaan bagi nama TUHAN,@2suatu tanda abadi yang takkan pernah dilenyapkan."
@@@1Beginilah firman TUHAN,@2"Peliharalah keadilan dan lakukanlah kebenaran.@1Sebab, keselamatan-Ku akan segera datang@2dan kebenaran-Ku akan segera dinyatakan.
@@@1Diberkatilah orang yang melakukan hal ini,@2dan anak manusia yang berpegang kepadanya;@2yang memelihara hari Sabat dan tidak mencemarkannya, serta menjaga tangannya dari melakukan apa pun yang jahat."
@@@1Janganlah orang asing yang telah menggabungkan diri kepada TUHAN berkata,@2"TUHAN pasti akan memisahkan aku dari umat-Nya,"@1ataupun seorang kasim@<f1@>@/ berkata,@2"Sesungguhnya, aku hanyalah sebatang pohon kering."
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN,@2"Kepada para kasim yang memelihara hari-hari Sabat-Ku,@1yang memilih hal-hal yang berkenan kepada-Ku,@2dan berpegang pada perjanjian-Ku,
@@@1Aku akan memberikan di dalam rumah-Ku,@2di dalam tembok-tembok-Ku suatu tanda peringatan dan suatu nama,@2yang lebih baik daripada anak-anak laki-laki dan perempuan.@1Aku akan memberikan kepada mereka satu nama yang abadi,@2yang takkan dilenyapkan."
@@@1"Juga kepada orang-orang asing yang menggabungkan diri kepada TUHAN,@2untuk melayani Dia,@2untuk mengasihi nama TUHAN, dan untuk menjadi hamba-hamba-Nya,@1semua orang yang memelihara hari Sabat dan tidak mencemarkannya@2serta memegang teguh perjanjian-Ku,
@@@1mereka akan Kubawa ke gunung-Ku yang kudus@2dan Aku akan membuat mereka bersukacita di rumah doa-Ku.@1Kurban-kurban bakaran dan kurban-kurban sembelihan mereka@2akan diterima di atas mezbah-Ku.@1Sebab, rumah-Ku akan disebut rumah doa@2bagi segala bangsa."
@@@1Tuhanku, TUHAN, yang mengumpulkan Israel yang terbuang, berfirman,@2"Aku masih akan mengumpulkan orang-orang lain lagi di samping mereka yang sudah terkumpul."
@@@1Hai semua binatang di padang, datanglah untuk melahap,@2hai semua binatang di hutan.
@@@1Para penjaganya buta,@2mereka semua tidak tahu apa-apa.@1Mereka semua adalah anjing bisu, tidak dapat menggonggong.@2Mereka berbaring, berkhayal,@2dan suka tidur.
@@@1Anjing-anjing yang serakah,@2yang tidak pernah puas.@1Mereka adalah gembala yang tidak memiliki pengertian.@2Mereka semua berbelok ke jalan mereka sendiri,@1masing-masing mencari keuntungan sendiri,@2tidak ada yang terkecuali.
@@@1"Kemarilah," kata mereka,@2"aku akan mengambil anggur.@2Marilah kita minum minuman keras sebanyak mungkin.@1Besok akan sama seperti hari ini,@2bahkan lebih lagi."
@@@1Orang benar binasa,@2tetapi tidak seorang pun menaruhnya di dalam hatinya.@1Orang-orang saleh kehilangan nyawa,@2tetapi tidak seorang pun memahami@1bahwa orang benar diambil@2untuk dihindarkan dari kejahatan.
@@@1Ia masuk ke dalam kedamaian.@2Orang-orang yang jalannya lurus akan mendapat peristirahatan di tempat tidur mereka.
@@@1"Akan tetapi kamu, mendekatlah kemari,@2hai anak-anak peramal,@2keturunan tukang sihir dan pelacur.
@@@1Siapakah yang kamu ejek?@2Terhadap siapakah kamu membuka mulut dan menjulurkan lidah?@1Bukankah kamu anak-anak pelanggar,@2keturunan pendusta,
@@@1yang terbakar nafsu@2di antara pohon-pohon tarbantin dan di bawah setiap pohon yang rimbun,@1yang menyembelih anak-anakmu di lembah-lembah,@2di bawah celah-celah bukit batu.
@@@1Di antara batu-batu licin lembah adalah bagianmu; mereka, merekalah bagianmu.@2Bahkan, bagi mereka kamu mencurahkan persembahan minuman,@1kamu telah membawa persembahan makanan.@2Akankah Aku disenangkan dengan semua ini?
@@@1Di atas gunung tinggi dan menjulang, kamu telah menata tempat tidurmu.@2Dan, ke sanalah kamu naik untuk mempersembahkan kurban sembelihan.
@@@1Di belakang pintu dan tiang pintu,@2kamu telah memasang berhalamu.@1Untuk meninggalkan Aku,@2kamu membuka tempat tidurmu,@1kamu menaikinya, dan memperluasnya.@2Kamu membuat perjanjian dengan mereka,@1yang tempat tidurnya kamu sukai,@2dan kamu melihat ketelanjangan mereka.
@@@1Kamu datang menghadap raja@2dengan membawa minyak dan menambahkan wewangianmu.@1Kamu mengirim utusan-utusan ke tempat yang sangat jauh,@2dan menyuruh mereka sampai ke dunia orang mati.
@@@1Kamu lelah karena perjalananmu yang jauh,@2tetapi kamu tidak berkata,@1"Ini sia-sia!"@2Kamu mendapat kekuatan baru dan karena itu, kamu tidak letih.
@@@1Terhadap siapakah kamu takut dan khawatir@2sehingga kamu berbohong dan tidak mengingat Aku ataupun memperhatikan Aku?@1Bukankah Aku telah berdiam diri lama sekali@2sehingga kamu tidak takut kepada-Ku?
@@@1Aku akan menyatakan kebenaranmu dan pekerjaan-pekerjaanmu,@2tetapi semuanya itu takkan memberikan manfaat bagimu.
@@@1"Jika kamu berseru,@2biarlah berhala-berhalamu melepaskan kamu.@2Namun, angin akan menerbangkan mereka semua, satu embusan napas akan melenyapkan mereka.@1Akan tetapi, orang yang berlindung kepada-Ku@2akan mewarisi negeri dan akan memiliki gunung-Ku yang kudus."
@@@1Ada yang berkata, "Membangunlah, membangunlah, persiapkanlah jalan!@2Singkirkan setiap rintangan dari jalan umat-Ku!
@@@1Sebab, beginilah firman Dia yang tinggi dan dimuliakan,@2yang mendiami kekekalan,@2yang nama-Nya adalah Kudus,@1"Aku bersemayam di tempat yang tinggi dan kudus,@2tetapi juga bersemayam bersama orang yang hancur hati@2dan rendah hati;@1untuk membangkitkan kembali semangat@2orang yang rendah hati,@1dan untuk membangkitkan kembali@2hati orang yang remuk hatinya.
@@@1Sebab, Aku takkan menentang untuk selamanya,@2ataupun terus-menerus murka.@1Sebab, semangat itu akan semakin lesu di hadapan-Ku,@2dan juga napas kehidupan yang Aku ciptakan.
@@@1Karena kejahatan ketamakannya Aku murka,@2dan memukul dia.@1Aku menyembunyikan wajah-Ku@2dan murka,@1tetapi, mereka tetap berpaling@2ke jalan yang dipilih hatinya.
@@@1Aku telah melihat jalan-jalannya,@2tetapi Aku akan menyembuhkannya.@1Aku akan menuntun dia dan memulihkan penghiburan kepadanya,@2dan kepada orang-orangnya yang berkabung,
@@@1untuk menciptakan puji-pujian.@2Damai sejahtera, damai sejahtera bagi mereka yang jauh@2dan yang dekat,"@1firman TUHAN,@2"dan Aku akan menyembuhkannya."
@@@1Akan tetapi, orang fasik akan seperti laut yang berombak,@2yang tidak dapat tenang.@2Airnya melemparkan lanyau dan lumpur.
"Tidak ada damai sejahtera," firman Allahku, "bagi orang fasik."
@@@1Berserulah dengan keras, jangan menahannya.@2Angkatlah suaramu seperti trompet!@1Nyatakanlah kepada umat-Ku pelanggaran mereka,@2kepada keluarga Yakub dosa-dosa mereka.
@@@1Mereka mencari Aku setiap hari@2dan suka mengetahui jalan-jalan-Ku,@1seperti satu bangsa yang melakukan kebenaran@2dan tidak mengabaikan ketetapan Allah mereka.@1Mereka bertanya kepada-Ku tentang hukum-hukum yang benar,@2mereka suka mendekat kepada Allah.
@@@1"Mengapa kami berpuasa jika Engkau tidak memperhatikannya?@2Mengapa kami merendahkan diri jika Engkau tidak mengindahkannya?@1Sesungguhnya, pada hari puasamu,@2kamu mencari keinginanmu sendiri@1dan menindas@2semua pekerjamu.
@@@1Kamu berpuasa hanya untuk berbantah,@2berkelahi, dan memukul dengan hantaman yang jahat.@1Puasa seperti yang kamu lakukan hari ini@2takkan membuat suaramu didengar di tempat tinggi.
@@@1Puasa seperti itukah yang Kukehendaki,@2suatu hari bagi seseorang untuk merendahkan diri?@1Apakah puasa itu untuk menundukkan kepala seperti buluh,@2membentang kain berkabung@1dan menebarkan abu sebagai alas tidur?@2Akankah kamu menyebut hal itu sebagai puasa,@1sebuah hari yang dikenan TUHAN?
@@@1Bukankah puasa yang Kukehendaki adalah seperti ini:@2supaya kamu membuka ikatan-ikatan kejahatan,@2melepaskan tali-tali kuk,@1melepaskan orang yang tertindas,@2dan mematahkan setiap kuk?
@@@1Bukankah puasa adalah untuk membagi rotimu dengan orang yang lapar@2dan membawa orang miskin yang terbuang@2ke rumahmu sendiri;@1ketika kamu melihat orang yang telanjang, kamu memberi dia pakaian,@2dan tidak menyembunyikan dirimu dari dagingmu sendiri?"
@@@1Maka, terangmu akan merekah seperti fajar@2dan kesembuhanmu akan segera tumbuh.@1Kebenaranmu akan berjalan di depanmu,@2dan kemuliaan TUHAN akan menjadi barisan belakangmu.
@@@1Pada waktu itu, kamu akan memanggil@2dan TUHAN akan menjawab.@1Kamu akan berseru,@2dan Ia akan berkata, "Aku di sini."@1Apabila kamu menyingkirkan kuk dari tengah-tengahmu,@2jari yang menunjuk-nunjuk, dan perkataan yang jahat,
@@@1apabila kamu menyerahkan dirimu sepenuhnya kepada orang yang lapar@2dan memuaskan keinginan orang yang tertindas,@1terangmu akan terbit dalam kegelapan@2dan kesuramanmu akan seperti rembang siang hari.
@@@1TUHAN akan menuntunmu senantiasa@2dan memuaskan jiwamu di tanah yang kering;@2dan akan menguatkan tulang-tulangmu.@1Kamu akan seperti taman yang diairi,@2seperti mata air yang tidak pernah kering.
@@@1Kamu akan membangun kembali reruntuhan yang sudah berabad-abad,@2dan akan membangun fondasi-fondasi banyak keturunan.@1Kamu akan disebut, "Yang memperbaiki tembok yang berlubang,@2yang membetulkan jalan-jalan untuk ditinggali."
@@@1Jika kamu tidak menginjak-injak hari Sabat@2dan tidak melakukan kesukaanmu pada hari kudus-Ku,@1tetapi menyebut hari Sabat "Hari kesenangan",@2dan Hari kudus TUHAN "Hari yang mulia",@2serta menghormatinya dengan tidak berjalan menurut jalan-jalanmu sendiri, mencari kesenanganmu sendiri, atau mengatakan perkataanmu sendiri,
@@@1maka kamu akan mendapatkan kesenangan di dalam TUHAN.@2Aku akan membuatmu naik di ketinggian-ketinggian bumi,@2dan memberimu makan dari milik pusaka Yakub, bapamu." Sebab, mulut TUHAN yang mengatakannya.
@@@1Sesungguhnya, tangan TUHAN tidak kurang panjang untuk menyelamatkan,@2ataupun telinga-Nya kurang tajam untuk mendengarkan.
@@@1Akan tetapi, kejahatan-kejahatanmulah yang memisahkan antara kamu dan Allahmu adalah kejahatanmu,@2dan dosa-dosamulah yang membuat Ia menyembunyikan wajah-Nya darimu sehingga Ia tidak mendengar.
@@@1Sebab, tanganmu dinajiskan oleh darah dan jari-jarimu oleh kejahatan.@2Mulutmu telah kebohongan dan lidahmu menggumamkan kejahatan.
@@@1Tidak ada yang memanggil keadilan@1ataupun memohon kebenaran.@2Mereka percaya pada kesia-siaan dan mengatakan kebohongan.@1Mereka mengandung kerusakan@2dan melahirkan kejahatan.
@@@1Mereka menetaskan telur-telur ular berbisa@2dan menenun jaring laba-laba.@1Orang yang makan telur-telur mereka akan mati,@2dan telur yang pecah menetaskan ular berbisa.
@@@1Jaring mereka takkan menjadi pakaian,@2mereka tidak dapat menutupi diri dengan apa yang mereka buat.@1Perbuatan mereka adalah perbuatan-perbuatan kejahatan,@2dan tindakan-tindakan kekerasan ada di tangan mereka.
@@@1Kaki mereka berlari menuju kejahatan,@2dan mereka bergegas menumpahkan darah tak bersalah.@1Pemikiran-pemikiran mereka adalah pemikiran kejahatan,@2keruntuhan dan kehancuran ada di jalan-jalan raya mereka.
@@@1Jalan kedamaian tidak mereka kenal@2dan tidak ada keadilan dalam jejak mereka.@2Mereka telah membuat jalan mereka bengkok,@1siapa saja yang berjalan di sana,@2takkan mengenal damai sejahtera.
@@@1Oleh karena itu, keadilan jauh dari kami@2dan kebenaran tidak sampai kepada kami.@1Kami mengharapkan terang,@2tetapi melihat kegelapan;@1mengharapkan cahaya,@2tetapi kami berjalan dalam kekelaman.
@@@1Kami meraba-raba tembok seperti orang buta,@2kami meraba-raba seperti mereka yang tidak mempunyai mata.@1Kami tersandung pada siang hari seperti pada malam hari.@2Di antara orang-orang kuat, kami seperti orang mati.
@@@1Kami semua mengerang seperti beruang,@2dan merintih seperti merpati.@1Kami mengharapkan keadilan,@2tetapi tidak ada;@1mengharapkan keselamatan,@2tetapi itu jauh dari kami.
@@@1Sebab, pelanggaran-pelanggaran kami bertambah banyak di hadapan-Mu,@2dan dosa-dosa kami bersaksi melawan kami;@1Sebab, pelanggaran-pelanggaran kami bersama kami@2dan kami tahu kejahatan-kejahatan kami:
@@@1yaitu memberontak@2dan menyangkal TUHAN,@1berbalik dari mengikuti Allah kami,@2membicarakan pemerasan dan pemberontakan,@1mengandung dan mengutarakan dari dalam hati@2kata-kata dusta.
@@@1Keadilan didesak ke belakang,@2keadilan berdiri jauh-jauh.@1Sebab, kebenaran tersandung di jalan@2dan kejujuran tidak dapat masuk.
@@@1Kebenaran telah hilang,@2dan orang yang meninggalkan kejahatan menjadikan dirinya sendiri mangsa.@1TUHAN melihat hal itu dan Ia tidak berkenan,@2bahwa tidak ada keadilan.
@@@1Ia melihat bahwa tidak ada seorang pun,@2dan heran bahwa tidak ada seorang pun yang bersyafaat.@1Maka, tangan-Nya sendiri memberi Dia keselamatan@2dan kebenaran-Nya menegakkan Dia.
@@@1Ia mengenakan kebenaran sebagai baju zirah,@2ketopong keselamatan di kepala-Nya,@1Ia mengenakan pakaian pembalasan sebagai baju,@2dan membungkus dirinya sendiri dalam kecemburuan sebagai jubah.
@@@1Sesuai dengan perbuatan-perbuatan mereka,@2Ia akan membalas;@1murka kepada lawan-lawan-Nya,@2ganjaran kepada musuh-musuh-Nya. Kepada pulau-pulau Ia akan memberi pembalasan.
@@@1Maka, mereka akan takut terhadap nama TUHAN dari Barat,@2dan terhadap kemuliaan-Nya dari terbit matahari.@1Sebab, Ia akan datang seperti aliran air di tempat yang sempit,@2yang didorong oleh napas TUHAN.
@@@1Seorang penebus akan datang ke Sion@2dan kepada orang-orang Yakub yang bertobat dari pemberontakan," firman TUHAN.
@@@^"Mengenai Aku, inilah perjanjian-Ku dengan mereka," firman TUHAN: "Roh-Ku yang ada padamu dan firman-Ku yang telah Kutaruh dalam mulutmu takkan beranjak dari mulutmu dan mulut keturunanmu dan mulut keturunan mereka," firman TUHAN, "dari sekarang sampai selama-lamanya."
@@@1"Bangkitlah, bersinarlah!@2Sebab, terangmu telah datang!@1dan kemuliaan TUHAN bangkit atasmu.
@@@1Sebab, sesungguhnya, kegelapan akan melingkupi bumi@2dan kegelapan yang pekat melingkupi bangsa-bangsa.@1Akan tetapi, TUHAN akan terbit atasmu@2dan kemuliaan-Nya akan terlihat atasmu.
@@@1Bangsa-bangsa akan datang kepada terangmu,@2dan raja-raja kepada kecerahan yang terbitmu.
@@@1Angkatlah matamu ke sekeliling dan lihatlah.@2Mereka semua berkumpul bersama dan datang kepadamu.@1Anak-anakmu laki-laki akan datang dari tempat yang jauh,@2dan anak-anakmu perempuan akan digendong.
@@@1Maka, kamu akan melihat dan menjadi berseri-seri,@2hatimu akan bergetar dan bersukacita@1karena kelimpahan laut akan dialihkan kepadamu,@2dan kekayaan bangsa-bangsa akan datang kepadamu.
@@@1Sejumlah besar unta akan menutupi kamu,@2unta-unta muda dari Midian dan Efa.@1Semua yang dari Seba akan datang.@2Mereka akan membawa emas dan kemenyan,@1dan akan memberitakan kemasyhuran TUHAN.
@@@1Semua ternak bani Kedar akan dikumpulkan bersama kepadamu.@2Domba-domba jantan Nebayot akan melayanimu;@1domba-domba itu akan naik dalam perkenanan@2ke atas mezbah-Ku.@1Dan, Aku akan memuliakan@2rumah kemuliaan-Ku.
@@@1Siapakah mereka ini yang terbang seperti awan,@2dan seperti burung merpati ke pintu kandangnya?
@@@1Sesungguhnya, pulau-pulau akan menantikan Aku,@2dan kapal-kapal Tarsis yang pertama,@1untuk membawa anak-anakmu laki-laki dari jauh,@2perak dan emas mereka ada bersama mereka,@1bagi nama TUHAN, Allahmu, dan bagi Yang Kudus dari Israel@2karena Ia telah memuliakan kamu.
@@@1Orang-orang asing akan membangun tembok-tembokmu,@2raja-raja mereka akan melayanimu.@1Sebab, dalam murka-Ku, Aku telah memukulmu,@2tetapi dalam perkenanan-Ku, Aku telah berbelas kasihan kepadamu.
@@@1Pintu-pintu gerbangmu akan selalu terbuka,@2takkan ditutup, baik siang ataupun malam,@1sehingga orang dapat masuk membawa kekayaan bangsa-bangsa kepadamu,@2diiringi oleh raja-raja mereka.
@@@1Sebab, bangsa dan kerajaan yang tidak melayanimu akan binasa,@2bangsa-bangsa itu akan benar-benar dihancurkan.
@@@1Kemuliaan Lebanon akan datang kepadamu,@2juga pohon sanobar, pohon berangan, dan pohon cemara,@1untuk memperindah tempat bait kudus-Ku.@2dan Aku akan membuat tempat pijakan kaki-Ku masyhur.
@@@1Anak-anak laki-laki mereka yang menindas kamu akan datang@2dan tunduk kepadamu.@1Semua yang merendahkanmu@2akan sujud di kakimu.@1Mereka akan menyebutmu 'Kota Yerikho, Sion milik Yang Kudus dari Israel.'
@@@1"Meskipun kamu telah diabaikan dan dibenci,@2dan tidak seorang pun lewat,@1Aku akan menjadikanmu kebanggaan kekal,@2sebuah sukacita dari generasi ke generasi.
@@@1Kamu akan mengisap air susu bangsa-bangsa,@2kamu akan meminum susu raja-raja.@1Maka, kamu akan tahu@2bahwa Aku, TUHAN,@2adalah Juru Selamatmu@1dan Penebusmu,@2Yang Mahakuasa dari Yakub.
@@@1Sebagai ganti tembaga,@2Aku akan membawa emas.@1Sebagai ganti besi,@2Aku akan membawa perak.@1Sebagai ganti kayu, tembaga.@1Sebagai ganti batu, besi,@2Aku akan menjadikan kedamaian sebagai penjagamu@2dan kebenaran sebagai pengawasmu.
@@@1Kekerasan takkan terdengar lagi di negerimu,@2ataupun kehancuran dan keruntuhan di daerahmu.@1Kamu akan menyebut tembok-tembokmu 'Keselamatan'@2dan pintu-pintu gerbangmu 'Pujian.'
@@@1Matahari takkan lagi menjadi terangmu pada siang hari,@2ataupun cerahnya cahaya bulan memberimu terang pada malam hari.@1TUHAN akan menjadi terangmu yang abadi@2dan Allahmu akan menjadi kemuliaanmu.
@@@1Mataharimu takkan terbenam lagi,@2ataupun bulanmu akan lenyap.@1Sebab, TUHAN yang menjadi terangmu yang abadi,@2dan hari-hari perkabunganmu akan diakhiri.
@@@1Maka, seluruh rakyatmu akan menjadi benar.@2Mereka akan memiliki negeri itu selamanya.@1Mereka adalah cangkokan yang Kutanam, buatan tangan-Ku,@2untuk menunjukkan kemuliaan-Ku.
@@@1Yang paling sedikit akan menjadi suatu kaum,@2yang paling kecil menjadi bangsa yang kuat.@1Akulah TUHAN,@2yang akan melaksanakannya segera pada waktunya."
@@@1Roh Tuhan ALLAH ada padaku@2karena TUHAN telah mengurapi aku@1untuk memberitakan kabar baik kepada orang-orang yang tertindas.@2Ia telah mengutus aku untuk membalut orang yang patah hati,@1untuk menyatakan kebebasan kepada para tawanan,@2dan kelepasan kepada para tahanan,
@@@1untuk memberitakan tahun rahmat TUHAN@2dan hari pembalasan Allah kita;@1untuk menghibur semua orang yang berkabung.
@@Untuk mengaruniai mereka yang berkabung di Sion;@1untuk memberi mereka hiasan kepala sebagai ganti abu,@2minyak sukacita sebagai ganti dukacita,@1jubah pujian sebagai ganti semangat yang pudar@2sehingga mereka akan disebut pohon tarbantin kebenaran,@1tanaman TUHAN,@2supaya Ia dimuliakan.
@@@1Mereka akan membangun kembali@2reruntuhan-reruntuhan kuno.@1Mereka akan mendirikan kembali@2kehancuran-kehancuran yang dahulu kala. Mereka akan memperbaiki kota-kota yang runtuh, tempat-tempat yang telah menjadi sunyi dari generasi ke generasi.
@@@1Orang-orang asing akan berdiri dan menggembalakan ternakmu,@2dan orang-orang asing akan menjadi pembajak dan pengurus kebun anggurmu.
@@@1Akan tetapi, kamu akan disebut 'imam-imam TUHAN',@2mereka akan menamaimu 'para pelayan Allah kita'.@1Kamu akan memakan kekayaan bangsa-bangsa dan dalam kemuliaan mereka kamu akan bermegah.
@@@1Sebagai ganti rasa malumu, kamu akan menerima dua kali lipat.@2Sebagai ganti aib, mereka akan bersorak-sorai atas bagian mereka.@1Demikianlah di negeri mereka, mereka akan menerima bagian dua kali lipat,@2mereka akan memiliki sukacita kekal.
@@@1Sebab Aku, TUHAN, mencintai keadilan.@2Aku membenci perampokan dan kesalahan.@1Aku akan dengan kesetiaan memberi mereka upah@2dan Aku akan membuat perjanjian yang kekal dengan mereka.
@@@1Keturunan mereka akan dikenal di antara bangsa-bangsa,@2dan anak-cucu mereka di tengah-tengah suku bangsa.@1Semua orang yang melihat mereka akan mengetahui@2bahwa mereka adalah keturunan yang telah diberkati TUHAN.
@@@1Aku akan sangat bersukacita di dalam TUHAN,@2jiwaku akan bergembira di dalam Allahku@1karena Ia telah memakaiani aku dengan pakaian keselamatan.@2Ia menyelubungiku dengan jubah kebenaran,@1seperti pengantin laki-laki yang mengenakan perhiasan kepala@2dan seperti pengantin perempuan yang menghiasi dirinya dengan perhiasan-perhiasan.
@@@1Sebab, seperti bumi menumbuhkan tunas-tunasnya,@2dan seperti kebun menumbuhkan apa yang ditabur ke atasnya,@1demikian juga Tuhanku, TUHAN,@2akan membuat kebenaran dan puji-pujian tumbuh di hadapan semua bangsa.
@@@1Demi Sion,@2Aku takkan berdiam diri;@1dan demi Yerusalem,@2aku takkan diam@1sampai kebenarannya memancar seperti cahaya,@2dan keselamatannya seperti obor yang menyala.
@@@1Bangsa-bangsa akan melihat kebenaranmu@2dan semua raja kemuliaanmu.@1Kamu akan dipanggil dengan nama baru,@2yang diberikan oleh mulut TUHAN sendiri.
@@@1Kamu akan menjadi mahkota keindahan di tangan TUHAN,@2dan mahkota kerajaan di tangan Allahmu.
@@@1Kamu takkan lagi disebut 'yang ditinggalkan'@2dan negerimu takkan lagi disebut 'Sunyi'.@1Akan tetapi, kamu akan disebut 'yang Kuperkenan'@2dan negerimu 'menikah'@1karena TUHAN berkenan kepadamu,@2dan negerimu akan dinikahi.
@@@1Sebab, seperti seorang pemuda menikahi seorang perawan,@2demikianlah anak-anakmu laki-laki akan menikahimu.@1Seperti mempelai laki-laki bersukacita atas mempelai perempuan,@2demikian juga Allah akan bersukacita atas kamu.
@@@1Di atas tembok-tembokmu, hai Yerusalem,@2Aku telah menempatkan para penjaga.@2Sepanjang siang dan sepanjang malam, mereka takkan berdiam diri.@1Hai kamu yang mengingat TUHAN,@2jangan beristirahat
@@@1dan jangan biarkan Ia beristirahat,@2sampai Ia mendirikan dan menjadikan Yerusalem sebuah pujian di bumi.
@@@1TUHAN telah bersumpah dengan tangan kanan-Nya dan dengan lengan-Nya yang sangat kuat,@2"Aku takkan lagi memberikan gandummu sebagai makanan bagi musuh-musuhmu,@1dan orang-orang asing takkan minum air anggurmu,@2yang untuknya kamu telah berjerih lelah.
@@@1Akan tetapi, mereka yang mengumpulkannya akan memakannya@2dan memuji TUHAN, dan mereka yang mengumpulkannya akan meminumnya di pelataran-pelataran tempat kudus-Ku."
@@@1Laluilah, laluilah pintu-pintu gerbang;@2persiapkanlah jalan bagi bangsa itu!@1Bangunlah, bangunlah jalan raya,@2bersihkanlah itu dari batu-batu,@1naikkanlah panji-panji atas bangsa-bangsa!
@@@1Sesungguhnya, TUHAN telah menyatakan@2sampai ke ujung bumi:@1Katakanlah kepada putri Sion,@2"Lihatlah, keselamatanmu datang;@1lihatlah, upahnya ada bersamanya,@2dan pahalanya di hadapannya.
@@@1Mereka akan dipanggil "bangsa yang kudus",@2"yang ditebus TUHAN".@1Dan, kamu akan disebut "yang dicari,@2kota yang takkan ditinggalkan."
@@@1Siapakah dia yang datang dari Edom,@2dengan mengenakan pakaian berwarna merah dari Bozra?@1Ia bersemarak dalam pakaiannya,@2melangkah dalam kebesaran kekuatannya?@1Ia berjalan dengan kuasanya yang besar.@2"Itu adalah Aku, yang berbicara dalam kebenaran,@2berkuasa untuk menyelamatkan."
@@@1"Mengapa pakaian-Mu merah@2dan baju-Mu seperti orang yang mengirik di pemerasan buah anggur?"
@@@1"Aku telah menginjak-injak tempat pemerasan anggur seorang diri,@2dan dari bangsa-bangsa tidak ada seorang pun yang bersama dengan Aku.@1Aku akan menginjak mereka dalam amarah-Ku dan menginjak-injak mereka dalam murka-Ku,@2dan darah mereka memercik ke baju-baju-Ku dan mengotori semua pakaian-Ku.
@@@1Sebab, hari pembalasan ada di dalam hati-Ku,@2dan tahun penebusan-Ku telah datang.
@@@1Aku melayangkan pandangan, tetapi tidak ada seorang pun untuk menolong.@2Aku keheranan karena tidak ada yang mendukung.@1Maka, tangan-Ku sendiri membawa keselamatan bagi-Ku,@2dan murka-Ku mendukung Aku.
@@@1Aku menginjak-injak bangsa-bangsa dalam amarah-Ku,@2dan membuat mereka mabuk dalam murka-Ku,@2serta menumpahkan darah mereka ke bumi."
@@@1Aku akan mengingat teguhnya kasih TUHAN@2puji-pujian kepada TUHAN, menurut semua hal yang dianugerahkan TUHAN kepada kita@1dan kebaikan-Nya yang besar kepada keluarga Israel,@2yang telah Ia berikan menurut belas kasih-Nya,@2dan menurut keteguhan kasih-Nya yang sangat besar.
@@@1Ia berfirman, "Sungguh, mereka adalah umat-Ku;@2anak-anak yang takkan berdusta."@2Maka, Ia menjadi Juru Selamat mereka.
@@@1Dalam semua penderitaan mereka,@2Ia juga menderita,@1dan malaikat kehadiran-Nya menyelamatkan mereka.@2Dalam kasih dan belas kasihan-Nya,@1Ia menebus mereka.@2Ia mengangkat mereka dan membawa mereka@2selama zaman dahulu kala.
@@@1Akan tetapi, mereka memberontak@2dan mendukakan Roh Kudus-Nya.@1Karena itu, Ia berbalik menjadi musuh mereka@2dan Ia sendiri berperang melawan mereka.
@@@1Lalu, Ia mengingat zaman dahulu,@2zaman Musa dan umat-Nya.@1Di manakah Dia yang membawa mereka keluar dari laut@2beserta gembala kawanan domba-Nya?@2Di manakah Dia yang menaruh Roh Kudus-Nya di tengah-tengah mereka,
@@@1yang menjadikan lengan-Nya yang mulia@2menyertai tangan kanan Musa,@1yang membelah air di depan mereka,@2untuk membuat bagi diri-Nya sendiri@2sebuah nama yang abadi,
@@@1yang menuntun mereka melewati kedalaman laut?@2Seperti kuda di padang belantara,@2mereka tidak tersandung.
@@@1Seperti ternak yang turun ke lembah,@2Roh TUHAN memberi mereka istirahat.@1Demikianlah Engkau menuntun umat-Mu@2untuk membuat bagi-Mu sendiri suatu nama yang mulia.
@@@1Pandanglah dari surga@2dan lihatlah dari kediaman-Mu yang kudus dan mulia.@1Di manakah kecemburuan-Mu@2dan keperkasaan-Mu?@1Kepedulian-Mu dan kasih sayang-Mu?@2Janganlah menahan itu dariku.
@@@1Sebab, Engkaulah Bapa kami.@2Walaupun Abraham tidak mengenal kami@2dan Israel tidak mengakui kami,@1Engkau, ya TUHAN, Engkaulah Bapa kami,@2Penebus kami sejak zaman dahulu adalah nama-Mu.
@@@1Ya TUHAN, mengapa Engkau membuat kami menyimpang dari jalan-jalan-Mu@2dan mengeraskan hati kami dari rasa takut akan Engkau?@1Kembalilah,@2demi hamba-hamba-Mu,@1suku-suku milik pusaka-Mu.
@@@1Umat-Mu memiliki tempat kudus-Mu hanya untuk sementara saja,@2tetapi musuh-musuh kami telah menginjak-injak tempat kudus-Mu.
@@@1Kami telah menjadi seperti mereka yang tidak pernah berada di bawah pemerintahan-Mu,@2seperti mereka yang tidak disebut dengan nama-Mu.
@@@1Sekiranya Engkau mengoyakkan langit@2dan turun@1sehingga gunung-gunung luruh di hadirat-Mu,
@@@1seperti saat api membakar semak-semak@2dan sebagaimana api menyebabkan air mendidih,@1untuk membuat nama-Mu dikenal oleh musuh-musuh-Mu,@2sehingga bangsa-bangsa akan gemetar di hadirat-Mu.
@@@1Ketika Engkau melakukan hal-hal mengagumkan yang tidak kami harapkan,@2Engkau turun, gunung-gunung gemetar di hadapan-Mu.
@@@1Sejak dahulu, tidak ada yang pernah mendengar atau menangkap dengan telinga,@2tidak ada mata yang telah melihat@1Allah selain Engkau,@2yang bertindak bagi mereka yang menanti-nantikan Dia.
@@@1Engkau menemui dia yang bersukacita dalam melakukan kebenaran,@2yang mengingat Engkau di jalan-jalan-Mu.@1Sesungguhnya, Engkau murka karena kami berbuat dosa,@2kami telah berada di dalamnya sejak lama,@2dan mungkinkah kami diselamatkan?
@@@1Kami semua seperti orang najis@2dan semua kesalehan kami seperti kain najis.@1Kami semua layu seperti daun,@2dan kesalahan-kesalahan kami menerbangkan kami@2seperti angin.
@@@1Tidak ada seorang pun yang memanggil nama-Mu,@1yang bangkit untuk berpegang kepada-Mu.@2Sebab, Engkau telah menyembunyikan wajah-Mu dari kami,@1dan membuat kami luruh@2di tangan kesalahan-kesalahan kami.
@@@1Akan tetapi, Ya TUHAN, Engkaulah Bapa kami.@2Kami adalah tanah liat dan Engkau adalah Penjunan kami.@2Kami semua adalah buatan tangan-Mu.
@@@1Janganlah murka sedemikian hebat, Ya TUHAN,@2dan janganlah mengingat-ingat kesalahan selamanya.@1Sesungguhnya, lihatlah kami!@2Kami semua adalah umat-Mu.
@@@1Kota-kota kudus-Mu telah menjadi padang belantara,@2Sion telah menjadi padang belantara.@2Yerusalem menjadi sunyi sepi.
@@@1Rumah kami yang kudus dan indah, tempat nenek moyang kami memuji Engkau,@2telah terbakar oleh api,@2dan semua barang berharga kami telah menjadi reruntuhan.
@@@1Akankah Engkau menahan diri terhadap semua ini, ya TUHAN?@2Akankah Engkau akan tetap diam@2dan menghukum kami sedemikian hebat?
@@@1"Aku berkenan dicari oleh mereka yang tidak menanyakan Aku.@2Aku berkenan ditemukan orang yang tidak mencari Aku.@1Aku berkata, "Aku di sini, Aku di sini,"@2kepada bangsa yang tidak memanggil nama-Ku.
@@@1Aku telah mengulurkan tangan-Ku sepanjang hari kepada bangsa yang memberontak,@2yang berjalan di jalan yang tidak baik,@2mengikuti rancangan hatinya sendiri;
@@@1bangsa yang terus-menerus membangkitkan amarah-Ku di depan mata-Ku,@2yang mempersembahkan kurban di taman-taman,@2dan membakar kurban di atas batu bata;
@@@1yang duduk di pekuburan@2dan bermalam di tempat-tempat yang tertutup;@1yang makan daging babi,@2dan yang kuah dari daging yang najis ada dalam kuali mereka;
@@@1yang berkata, "Menjauhlah,@2jangan mendekat kepadaku@1karena aku lebih suci darimu!@2Orang-orang seperti inilah asap dalam hidung-Ku, suatu api yang menyala sepanjang hari."
@@@1Sesungguhnya, telah tertulis di hadapan-Ku:@1"Aku takkan berdiam diri, tetapi Aku akan membalas.@2Aku bahkan akan membalaskan ke pangkuan mereka
@@@1baik kesalahan-kesalahanmu maupun kesalahan-kesalahan nenek moyangmu,"@2firman TUHAN. "Karena mereka telah membakar dupa di gunung-gunung@1dan mencela Aku di bukit-bukit,@2Aku akan mengukur di pangkuan mereka balasan atas perbuatan-perbuatan mereka dahulu."
@@@1Beginilah firman TUHAN, "Sebagaimana air anggur baru didapati pada tandannya,@2dan orang berkata, 'Jangan menghancurkannya karena masih ada manfaat di dalamnya,'@1demikianlah Aku akan bertindak demi hamba-Ku@2dan takkan membinasakan mereka semuanya.
@@@1Aku akan membangkitkan keturunan dari Yakub@2dan ahli waris gunung-gunung-Ku dari Yehuda.@1Orang-orang pilihan-Ku akan mewarisinya,@2dan hamba-hamba-Ku akan tinggal di sana.
@@@1Saron akan menjadi padang rumput bagi kambing domba@2dan Lembah Akhor menjadi tempat beristirahat bagi kawanan ternak,@1bagi umat-Ku@2yang telah mencari Aku.
@@@1Akan tetapi, kamu yang meninggalkan TUHAN,@2yang melupakan gunung-Ku yang kudus,@1yang mengatur meja bagi dewa Gad@<f1@>@/@2dan mengisi cawan dengan anggur campuran bagi dewa Meni@<f2@>@/,
@@@1Aku akan menetapkan kamu bagi pedang,@2kamu semua akan berlutut kepada pembantaian.@1Sebab, ketika Aku memanggil, kamu tidak menjawab,@2ketika Aku berbicara, kamu tidak mendengarkan,@1melainkan melakukan yang jahat di depan mata-Ku@2dan memilih apa yang tidak Aku kenan."
@@@1Karena itu, beginilah firman TUHAN,@1"Lihatlah, hamba-hamba-Ku akan makan,@2tetapi kamu akan lapar.@1Lihatlah, hamba-hamba-Ku akan minum,@2tetapi kamu akan kehausan.@1Lihatlah, hamba-hamba-Ku akan bersukacita,@2tetapi kamu akan dipermalukan.
@@@1Lihatlah, hamba-hamba-Ku akan bersorak-sorai karena gembira hatinya,@2tetapi kamu akan menangis karena kepedihan hatimu@2dan akan meraung karena patah semangat.
@@@1Kamu akan meninggalkan namamu bagi orang-orang pilihan-Ku untuk mengutuk,@1Tuhan ALLAH akan membunuhmu.@2Akan tetapi, hamba-hamba-Nya akan dipanggil-Nya dengan nama yang lain.
@@@1Dengan demikian, orang yang memberkati dirinya sendiri di negeri itu, akan memberkati dirinya sendiri dalam Allah Yang Mahabenar;@2dan orang yang bersumpah di negeri itu akan bersumpah dalam Allah Yang Mahabenar.@1Sebab, kesesakan-kesesakan yang dahulu telah dilupakan@2dan telah disembunyikan dari mata-Ku."
@@@1"Sesungguhnya, Aku menciptakan langit dan bumi baru,@1dan hal-hal yang dahulu takkan diingat lagi@2ataupun timbul di dalam hati.
@@@1Oleh karena itu, bergembira dan bersukacitalah selama-lamanya@2dalam apa yang Aku ciptakan.@1Sebab, Aku menciptakan Yerusalem menjadi sebuah sukacita,@2dan penduduknya sebuah kegembiraan.
@@@1Aku akan bersukacita di Yerusalem@2dan bergembira dalam umat-Ku.@1takkan terdengar lagi di dalamnya@2suara ratapan dan suara tangisan.
@@@1Di sana, takkan ada lagi bayi yang hidup hanya beberapa hari,@2atau orang tua yang tidak mencapai usia lanjutnya.@1Sebab, orang yang mati pada usia seratus tahun masih akan dianggap muda,@2dan yang tidak mencapai usia seratus tahun akan dianggap kena kutuk.
@@@1Mereka akan membangun rumah-rumah dan tinggal di dalamnya.@2Mereka akan menanami kebun-kebun anggur dan akan memakan buahnya.
@@@1Mereka takkan membangun@2untuk dihuni orang lain.@1Mereka takkan menanam@2untuk dimakan orang lain.@1Sebab, seperti usia pohon, demikianlah usia umat-Ku.@2Orang-orang pilihan-Ku akan menikmati pekerjaan tangan mereka.
@@@1Mereka takkan bekerja dengan sia-sia,@2atau melahirkan anak yang mendatangkan kesusahan.@1Sebab, mereka adalah keturunan dari yang diberkati TUHAN,@2dan keturunan mereka ada bersama-sama mereka.
@@@1Maka, sebelum mereka berseru, Aku akan menjawab.@2Ketika mereka berbicara, Aku akan mendengar.
@@@1Serigala dan anak domba akan makan bersama-sama,@2singa akan makan jerami seperti sapi,@2debu akan menjadi makanan ular.@1Mereka takkan berbuat jahat atau membinasakan di seluruh gunung-Ku yang kudus,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1Beginilah firman TUHAN:@1"Langit adalah takhta-Ku,@2dan bumi adalah tumpuan kaki-Ku.@1Rumah apakah yang akan kamu bangun untuk-Ku?@2dan tempat apakah yang akan menjadi tempat peristirahatan-Ku?
@@@1Tangan-Kulah yang membuat semua ini@2sehingga semuanya ini ada," firman TUHAN.@1"Akan tetapi, kepada orang inilah Aku memandang:@2kepada orang yang tertindas, yang menyesal dalam roh, dan yang gemetar terhadap firman-Ku.
@@@1Orang yang menyembelih lembu jantan@2adalah seperti orang yang membunuh manusia;@1orang yang mengurbankan anak domba,@2adalah seperti orang yang mematahkan leher anjing;@1Orang yang mempersembahkan kurban sajian,@2seperti orang yang mempersembahkan darah babi;@1Orang yang membakar kemenyan,@2seperti orang yang memberkati berhala-berhala.@1Mereka telah memilih jalan mereka sendiri@2dan jiwa mereka bergembira dalam kekejian-kekejian mereka.
@@@1Karena itu, Aku juga akan memilih perlakuan kasar untuk mereka@2dan mendatangkan ketakutan mereka ke atas mereka.@1Sebab, ketika Aku memanggil,@2tidak ada yang menjawab.@1Ketika Aku berbicara,@2mereka tidak mendengarkan.@1Mereka melakukan yang jahat di mata-Ku@2dan memilih yang tidak Kusenangi."
@@@1Dengarkanlah firman TUHAN ini,@2hai kamu yang gentar terhadap firman-Nya!@2"Saudara-saudaramu yang membencimu dan mengusirmu demi nama-Ku, telah berkata,@1'Kiranya TUHAN dimuliakan@2sehingga kami dapat melihat sukacitamu;@1tetapi mereka akan dipermalukan.'"
@@@1Ada suara keributan dari kota, sebuah suara dari Bait Suci.@2Itulah suara TUHAN,@2yang sedang mengadakan pembalasan kepada musuh-musuh-Nya.
@@@1Sebelum menggeliat sakit, ia sudah bersalin;@2sebelum mengalami sakit melahirkan,@1ia sudah melahirkan seorang anak laki-laki.
@@Siapakah yang pernah mendengar hal semacam itu? Yang pernah melihat hal seperti itu?@1Dapatkah suatu negeri dilahirkan dalam sehari? Atau, satu bangsa dilahirkan sekaligus?@2Sebab, segera setelah Sion mengalami sakit bersalin, ia melahirkan anak-anaknya
@@@1"Akankah Aku membuka rahim seseorang,@2tetapi tidak membuatnya melahirkan?"@1firman TUHAN,@2"Masakan Aku, yang membuat orang melahirkan,@1akan menutup rahim?"@2firman Allahmu.
@@@1Bersukacitalah bersama Yerusalem dan bergembiralah baginya, hai semua orang yang mencintainya.@2Bergiranglah segirang-girangnya bersamanya, hai semua orang yang berkabung untuk dia,
@@@1sehingga kamu dapat menyusu dan dipuaskan@2oleh buah dadanya yang menyegarkan,@1sehingga kamu dapat mengisap@2dan menikmati kelimpahan kemuliaannya.
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN,@1"Sesungguhnya, Aku akan membentangkan kedamaian baginya@2seperti sebuah sungai,@1dan kemuliaan bangsa-bangsa seperti sungai yang meluap.@2Maka, kamu akan menyusu,@1kamu akan digendong di pinggulnya,@2dan akan ditimang di atas pangkuannya.
@@@1Seperti seseorang yang dihibur ibunya, demikianlah Aku akan menghiburmu;@2dan kamu akan dihibur di Yerusalem."
@@@1Ketika kamu melihat hal ini, hatimu akan bersukacita;@2tulang-tulangmu akan berkembang seperti rumput muda,@1dan tangan TUHAN akan dinyatakan kepada hamba-hamba-Nya,@2tetapi Ia akan murka terhadap musuh-musuh-Nya."
@@@1Sebab lihatlah, TUHAN akan datang dalam api@2kereta-kereta-Nya seperti angin puting beliung,@1untuk melampiaskan amarah-Nya dalam kemurkaan@2dan hardikan-Nya dalam nyala api.
@@@1Sebab, dengan api, TUHAN akan menjalankan penghakiman, dan dengan pedang;@2dan orang-orang yang mati terbunuh oleh TUHAN akan banyak jumlahnya.
@@@^"Mereka yang menguduskan dan menahirkan diri sendiri untuk masuk ke kebun-kebun, yang mengikuti seseorang yang di tengah-tengah, yang makan daging babi dan binatang-binatang kejijikan serta tikus, mereka akan dilenyapkan bersama," firman TUHAN.
@@@^"Sebab, Aku mengenal semua perbuatan dan pikiran mereka, dan waktunya telah tiba untuk mengumpulkan semua bangsa dan bahasa. Mereka akan datang akan dan melihat kemuliaan-Ku.
Aku akan menaruh sebuah tanda di antara mereka, dan Aku akan mengirim orang-orang yang melarikan diri dari mereka kepada bangsa-bangsa, kepada Tarsis, Pul, dan Lud yang menarik busur, kepada Tubal dan Yawan, dan kepada pulau-pulau yang jauh, yang belum pernah mendengar kemasyhuran-Ku atau pun melihat kemuliaan-Ku. Dan, mereka akan menyatakan kemuliaan-Ku di antara bangsa-bangsa.
Mereka akan membawa semua saudaramu dari segala bangsa sebagai persembahan kepada TUHAN di atas kuda, kereta, tandu, keledai, dan unta ke gunung-Ku yang kudus: Yerusalem," firman TUHAN "sama seperti anak-anak Israel membawa persembahan dalam bejana yang tahir ke rumah TUHAN.
Aku juga akan mengambil dari mereka untuk menjadi imam-imam dan untuk orang-orang Lewi," firman TUHAN.
@@@^"Sebab, sama seperti langit dan bumi baru yang akan Kujadikan tetap ada di hadapan-Ku," firman TUHAN, "begitulah keturunanmu dan namamu akan tetap ada.
Maka terjadilah, dari bulan baru ke bulan baru, dari Sabat ke Sabat, semua manusia akan datang menyembah di hadapan-Ku," firman TUHAN.
@@@^"Mereka akan keluar dan melihat mayat orang-orang yang telah memberontak melawan Aku, karena ulat-ulat mereka takkan mati, dan apinya takkan padam, dan mereka akan menjadi kejijikan bagi semua manusia."
