@@@^Adam, Set, Enos,
Kenan, Mahalaleel, Yared,
Henokh, Metusalah, Lamekh,
Nuh, Sem, Ham, dan Yafet.
Keturunan Yafet adalah Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Mesekh, dan Tiras.
Keturunan Gomer adalah Askenas, Difat, dan Togarma.
Keturunan Yawan adalah Elisa, Tarsis, orang Kitim, dan orang Rodanim.
Keturunan Ham adalah Kush, Misraim, Put, dan Kanaan.
Keturunan Kush adalah Seba, Hawila, Sabta, Raema, dan Sabtekha. Keturunan Raema adalah Syeba dan Dedan.
Keturunan Kush adalah Nimrod. Dialah yang mula-mula menjadi orang yang berkuasa di bumi.
Keturunan Misraim adalah orang Ludim, orang Anamim, orang Lehabim, orang Naftuhim,
orang Patrusim, orang Kasluhim -- dari mereka kemudian bangkitlah orang Filistin --, serta orang Kaftorim.
Keturunan Kanaan adalah Sidon, yang merupakan anak sulungnya, Het,
orang Yebusi, orang Amori, orang Girgasi,
orang Hewi, orang Arki, orang Sini,
orang Arwadi, orang Semari, dan orang Hamati.
Keturunan Sem adalah Elam, Asyur, Arpakhsad, Lud, Aram, Us, Hul, Geter, dan Mesekh.
Keturunan Arpakhsad adalah Selah, dan keturunan Selah adalah Eber.
Eber memperoleh dua anak laki-laki. Nama yang satu adalah Peleg karena dalam zamannya terbagilah penduduk bumi. Nama adiknya adalah Yoktan.
Keturunan Yoktan adalah Almodad, Selef, Hazar-Mawet, Yerah,
Hadoram, Uzal, Dikla,
Ebal, Abimael, Syeba,
Ofir, Hawila, dan Yobab. Semuanya itu adalah anak-anak Yoktan
Sem, Arpakhsad, Selah,
Eber, Peleg, Rehu,
Serug, Nahor, Terah,
Abram, yaitu Abraham.
Anak-anak Abraham adalah Ishak dan Ismael.
Inilah keturunan mereka: anak sulung Ismael adalah Nebayot, kemudian Kedar, Adbeel, Mibsam,
Misyma, Duma, Masa, Hadad, Tema,
Yetur, Nafish dan Kedma. Mereka itulah anak-anak Ismael.
Gundik Abraham, Ketura, juga memiliki keturunan.
Anak-anak Midian adalah Efa, Efer, Hanokh, Abida, dan Eldaa. Semua itu adalah keturunan dari Ketura.
Abraham memperanakkan Ishak. Anak-anak Ishak adalah Esau dan Israel.
Anak-anak Esau adalah Elifas, Rehuel, Yeush, Yaelam, dan Korah.
Anak-anak Elifas adalah Teman, Omar, Zefi, Gaetam, Kenas, Timna dan Amalek.
Anak-anak Rehuel adalah Nahat, Zerah, Syama, dan Miza.
Anak-anak Seir adalah Lotan, Syobal, Zibeon, Ana, Disyon, Ezer, dan Disyan.
Anak-anak Lotan adalah Hori dan Homam. Adik perempuan Lotan adalah Timna.
@@Anak-anak Syobal adalah Alyan, Manahat, Ebal, Syefi, dan Onam.@1Anak-anak Zibeon adalah Aya dan Ana.
@@Anak-anak Ana adalah Disyon.@1Anak-anak Disyon adalah Hamran, Esyban, Yitran, dan Keran.
@@Anak-anak Ezer adalah Bilhan, Zaawan, dan Yaakan.@1Anak-anak Disyan adalah Us dan Aran.
@@Inilah raja-raja yang memerintah di negeri Edom sebelum seorang raja dari keturunan Israel memerintah:@1Bela, anak Beor dan nama kotanya adalah Dinhaba.
Setelah Bela mati, Yobab anak Zerah dari Bozra menggantikannya menjadi raja.
Setelah Yobab mati, Husyam dari negeri orang Teman memerintah sebagai penggantinya.
Setelah Husyam mati, Hadad anak Bedad memerintah untuk menggantikannya. Dialah yang mengalahkan orang Midian di daerah Moab, dengan nama kotanya Awit.
Setelah Hadad mati, Samla dari Masreka menggantikannya sebagai raja.
Setelah Samla mati, Saul dari Rehobot di Sungai Efrat menggantikannya sebagai raja.
Setelah Saul mati, Baal-Hanan, anak Akhbor, menjadi raja sebagai penggantinya.
Setelah Baal-Hanan mati, Hadad menggantikannya sebagai raja dengan nama kotanya Pahi dan istrinya bernama Mehetabeel -- anak dari Matred, anak Mezahab.
Setelah Hadad mati, maka yang menjadi kepala-kepala kaum di Edom ialah kepala kaum Timna, kepala kaum Alya, kepala kaum Yetet,
kepala kaum Oholibama, kepala kaum Ela, kepala kaum Pinon,
kepala kaum Kenas, kepala kaum Teman, kepala kaum Mibzar,
kepala kaum Magdiel, dan kepala kaum Iram. Itulah kepala-kepala kaum di Edom.
Inilah Anak-anak Yakub: Ruben, Simeon, Lewi, Yehuda, Isakhar, Zebulon,
Dan, Yusuf, Benyamin, Naftali, Gad, dan Asyer.
Anak-anak Yehuda adalah Er, Onan, dan Syela, tiga orang anak yang dilahirkannya dari anak perempuan Syua, perempuan Kanaan itu. Adapun Er, anak sulung Yehuda adalah orang yang jahat dalam pandangan TUHAN, sehingga Ia menghukumnya mati.
Tamar, menantu Yehuda, kemudian melahirkan Peres dan Zerah baginya. Semua anak-anak Yehuda berjumlah lima orang.
Anak-anak Peres adalah Hezron dan Hamul.
Anak-anak Zerah adalah Zimri, Etan, Heman, Kalkol, dan Dara. Semuanya berjumlah lima orang.
Anak Karmi adalah Ahar, yang mencelakakan orang Israel karena tidak taat dalam perkara barang-barang yang dikhususkan.
Anak Etan adalah Azarya.
Anak-anak yang dilahirkan bagi Hezron adalah Yerahmeel, Ram, dan Khelubai.
Anak Ram adalah Aminadab, dan anak Aminadab adalah Nahason, pemimpin keturunan Yehuda.
Anak Nahason adalah Salma, dan anak Salma adalah Boas.
Anak Boas adalah Obed, dan anak Obed adalah Isai.
Anak Isai adalah Eliab, yang merupakan anak sulungnya, Abinadab anak kedua, Simea anak ketiga.
Netaneel anak keempat, Radai anak kelima,
Ozem anak keenam, dan Daud anak ketujuh.
Saudara-saudara perempuan mereka ialah Zeruya dan Abigail. Anak-anak Zeruya ada tiga, yaitu Abisai, Yoab, dan Asael.
Abigail melahirkan Amasa, sedangkan ayah Amasa ialah Yeter, orang Ismael.
Keturunan Kaleb anak Hezron dari Azuba, istrinya adalah Yeriot, dan inilah anak-anaknya: Yesyer, Sobab, dan Ardon.
Setelah Azuba mati, Kaleb mengambil Efrat, yang kemudian melahirkan Hur.
Keturunan Hur adalah Uri, dan keturunan Uri adalah Bezaleel.
Sesudah itu, Hezron datang untuk menghampiri anak perempuan Makhir, Bapa Gilead. Ia mengambilnya ketika ia berumur 60 tahun. Perempuan itu kemudian melahirkan Segub.
Keturunan Segub adalah Yair, yang mempunyai dua puluh tiga perkampungan di tanah Gilead.
Gesur dan Aram lalu merebut desa-desa Hawot-Yair bersama-sama dengan Kenat dan tempat-tempat jajahannya, yaitu enam puluh perkampungan. Itulah semua keturunan Makhir, bapa Gilead.
Setelah Hezron mati, Kaleb menghampiri Efrata, yaitu istri Hezron ayahnya, sehingga ia melahirkan Asyur, bapa orang Tekoa.
Anak-anak Yerahmeel, yaitu anak sulung Hezron, adalah Ram, yang merupakan anak sulung, Buna, Oren, Ozem, dan Ahia.
Yerahmeel juga mempunyai istri lain yang bernama Atara. Ia adalah ibu dari Onam.
Anak-anak Rama, yang merupakan anak sulung Yerahmeel adalah Maas, Yamin, dan Eker.
Anak-anak Onam ialah Samai dan Yada. Anak-anak Samai ialah Nadab dan Abisur.
Nama istri Abisur adalah Abihail yang melahirkan Ahban dan Molid baginya.
Anak-anak Nadab adalah Seled dan Apaim. Seled mati dengan tidak mempunyai anak.
Anak Apaim adalah Yisei, dan anak Yisei ialah Sesan. Anak Sesan ialah Ahlai.
Anak-anak Yada, saudara Samai adalah Yeter dan Yonatan. Yeter mati dengan tidak mempunyai anak.
Anak-anak Yonatan adalah Pelet dan Zaza. Itulah keturunan dari Yerahmeel.
Sesan tidak mempunyai anak laki-laki melainkan hanya anak-anak perempuan. Namun, Sesan mempunyai budak seorang laki-laki Mesir, bernama Yarha.
Sesan kemudian memberikan puterinya kepada Yarha, budaknya, untuk menjadi istrinya. Lalu, ia melahirkan Atai baginya.
Anak Atai adalah Natan, dan anak Natan adalah Zabad.
Anak Zabad adalah Eflal, dan anak Eflal adalah Obed.
Anak Obed adalah Yehu, dan anak Yehu adalah Azarya.
Anak Azarya adalah Heles, dan anak Heles adalah Elasa.
Anak Eleasa adalah Sismai, dan anak Sismai adalah Salum.
Anak Salum adalah Yekamya, dan anak Yekamya adalah Elisama.
Keturunan dari Kaleb, adik Yerahmeel, adalah Mesa, anak sulung yakni bapa Zif, dan anak-anaknya Maresa, ayah dari Hebron.
Anak-anak Hebron adalah Korah, Tapuah, Rekem, dan Sema.
Anak Sema adalah Raham, yang merupakan ayah dari Yorkeam serta Rekem yang memiliki anak Samai.
Anak Samai ialah Maon, dan Maon adalah ayah dari Bet-Zur.
Efa, gundik Kaleb, melahirkan Haran, Moza, dan Gazes. Anak dari Haran ialah Gazes.
Anak-anak Yohdai adalah Regem, Yotam, Gesan, Pelet, Efa, dan Saaf.
Gundik Kaleb, Maakha, melahirkan Seber dan Tirhana.
Ia juga melahirkan Saaf, ayah dari Madmana, serta Sewa, bapa Makhbena dan bapa Gibea. Anak perempuan Kaleb ialah Akhsa.
Itulah yang menjadi keturunan Kaleb. Anak-anak Hur, yaitu anak sulung Efrata ialah Sobal, bapa dari Kiryat Yearim.
Salma bapa Betlehem, dan Haref bapa Bet-Gader.
Sobal, bapa Kiryat-Yearim, memiliki keturunan Haroe dan setengah orang Menuhot.
Kaum-kaum Kiryat-Yearim adalah orang Yetri, orang Puti, orang Sumati, dan orang Misrai. Dari merekalah asal orang Zora dan orang Esytaol.
Keturunan Salma adalah Betlehem, orang Netofa, Atarot-Bet-Yoab, dan setengah orang Manahti, yaitu orang Zori.
Kaum juru tulis yang tinggal di Yabes yaitu orang Tirati, orang Simati, dan orang Sukhati. Mereka adalah orang Keni, yang merupakan keturunan Hamat, bapa kaum Rekhab.
@@@^Maka, inilah anak-anak Daud yang lahir baginya di Hebron:
@@Anak ketiga ialah Absalom, anak dari Maakha yang merupakan anak perempuan Talmai, Raja Gesur.@1Anak keempat ialah Adonia, anak Hagit.
@@Anak kelima ialah Sefaca dari Abital.@1Anak keenam ialah Yitream dari istrinya, Egla.
@@Keenam anak itu lahir baginya di Hebron, ketika ia memerintah di sana selama tujuh tahun enam bulan.@^Ia memerintah selama 33 tahun di Yerusalem.
Inilah anak-anaknya yang lahir di Yerusalem:
Lalu Yibhar, Elisama, Elifelet,
Nogah, Nefeg, Yafia,
Elisama, Elyada, dan Elifelet. Semuanya sembilan orang.
Semuanya itu anak-anak Daud, tidak termasuk anak-anak dari gundik-gundiknya. Tamar adalah saudara perempuan mereka.
Anak Salomo ialah Rehabeam. Abia adalah anaknya, lalu memiliki anak Asa, dan Asa memiliki anak Yosafat.
Yosafat memiliki anak Yoram, Yoram memiliki anak Ahazia, Ahazia memiliki anak Yoas.
Yoas memiliki anak Amazia, Amazia memiliki anak Azarya, Azarya memiliki anak Yotam.
Yotam memiliki anak Ahas, Ahas memiliki anak Hizkia, dan Hizkia memiliki anak Manasye.
Manasye memiliki anak Amon, Amon memiliki anak Yosia.
Anak-anak Yosia adalah: Anak sulung adalah Yohanan, anak kedua Yoyakim, anak ketiga Zedekia, dan anak keempat Salum.
Anak Yoyakim ialah Yekhonya, dan keturunan dari anaknya itu adalah Zedekia.
Anak-anak Yekhonya, orang kurungan itu, adalah Sealtiel, anaknya laki-laki,
Malkhiram, Pedaya, Syenasar, Yekamya, Hosama, dan Nedabya.
Anak-anak Pedaya adalah Zerubabel dan Simei. Anak-anak Zerubabel adalah Mesulam dan Hananya. Selomit adalah saudara perempuan mereka.
Lalu, ada lima orang lainnya, Hasuba, Ohel, Berekhya, Hasaja, dan Yusab-Hesed.
Anak-anak Hananya adalah Pelaca dan Yesaya. Anaknya adalah Refaya, anak Refaya ialah Arnan, anak Arnan ialah Obaja, dan anak Obaja ialah Sekhanya.
Anak Sekhanya ialah Semaya, dan anak-anak Semaya ada enam orang yaitu: Hatus, Yigal, Bariah, Nearya, dan Safat.
Anak-anak Nearya ada tiga yaitu: Elyoenai, Hizkia, dan Azrikam.
Anak-anak Elyoenai berjumlah tujuh orang yaitu: Hodawya, Elyasib, Pelaya, Akub, Yohanan, Delaya, dan Anani.
@@@^Anak-anak Yehuda yaitu:
Anak Syobal adalah Reaya. Reaya mempunyai anak Yahat, dan Yahat mempunyai anak Ahumai dan Lahad. Itulah kaum Orang-orang Zora.
Inilah anak-anak Etam: Yizreel, Isma, dan Idbas. Nama saudara perempuan mereka adalah Hazelelponi.
@@Lalu, Pnuel bapa orang Gedor, dan Ezer bapa orang Husa.@1Itulah keturunan Hur, anak sulung Efrata, bapa Betlehem.
Asyur bapa Tekoa, memiliki dua orang istri, yaitu Hela dan Naara.
Naara lalu melahirkan Ahuzam, Hefer, Temeni, dan orang Ahastari. Itulah anak-anak Naara.
Anak-anak Hela ialah Zeret, Yezohar, Etnan,
Kos memiliki anak Anub, Hazobeba, dan kaum-kaum Aharhel anak Harum.
@@@^Adapun Yabes lebih mulia dari saudara-saudaranya. Ibunya memberi nama Yabes, sebab katanya, "Aku melahirkan dia dengan kesakitan."
Berserulah Yabes kepada Allah, Israel, katanya, "Kiranya Engkau akan memberkati dan memperluas daerahku. Kiranya tangan-Mu menyertai dan melindungi aku dari malapetaka sehingga kesakitan tidak menimpaku." Allah pun memberi sesuai dengan permintaannya.
Kelub, saudara Suha, memiliki anak Mehir. Dialah ayah Eston.
Eston memiliki anak Bet-Rafa, Paseah, dan Tehina, bapa Ir-Nahas. Itulah orang-orang Rekha.
Anak-anak Kenas adalah Otniel dan Seraya. Anak Otniel ialah Hatat.
Meonotai memiliki anak Ofra dan Seraya memiliki anak Yoab, bapa dari Lembah tukang-tukang, karena mereka adalah para tukang.
Anak-anak Kaleb anak Yefune adalah Iru, Ela, dan Naam. Keturunan Ela adalah Kenas.
Anak-anak Yehaleleel adalah Zif, Zifa, Tireya, dan Asareel.
Anak-anak Ezra adalah Yeter, Mered, Efer, dan Yalon. Perempuan itu kemudian mengandung Miryam, Samai, dan Yisbah bapa orang Estemoa.
Istrinya, perempuan Yehuda itu melahirkan Yered, bapa Gedor, Heber, bapa Sokho, dan Yekutiel bapa Zanoah. Itulah anak-anak Bica, puteri Firaun, yang diambil oleh Mered.
Anak-anak istri Hodia, saudara perempuan Naham, ialah bapa Kehila, orang Garmi itu dan Estemoa, orang Maakha.
@@Anak-anak Simon adalah Amnon, Rina, Benhanan, dan Tilon.@1Anak-anak Yisei adalah Zohet dan Ben-Zohet.
Sela anak Yehuda memiliki anak Er, bapa Lekha, dan Lada, bapa Maresa, dan kaum-kaum keluarga pengusaha kain lenan halus dan rumah di Bet-Asybea.
Lalu, Yokim, orang-orang Kozeba, Yoas dan Saraf yang menguasai Moab dan Yasyubi-Lehem. Riwayat-riwayat ini tua.
Mereka adalah tukang-tukang periuk yang tinggal di Netaim dan Gedera. Mereka tinggal dan bekerja di sana untuk raja.
Anak-anak Simeon adalah Nemuel, Yamin, Yarib, Zerah, dan Saul.
Anak Saul ialah Salum, anak Salum ialah Mibsam, dan anak Mibsam ialah Misma.
Anak Misma adalah Hamuel. Anak Hamuel ialah Zakur, dan anak Zakur ialah Simei.
Simei memiliki enam belas anak laki-laki dan enam orang anak perempuan. Namun, saudara-saudaranya tidak memiliki banyak anak, sehingga seluruh kaum mereka tidak bertambah banyak seperti suku Yehuda.
Mereka tinggal di Bersyeba, Molada, Hazar-Sual,
Bilha, Ezem, Tolad,
Betuel, Horma, Ziklag,
Bet-Markabot, Hazar-Susim, Bet-Biri, dan Saaraim. Itulah kota-kota mereka sampai Daud menjadi raja.
Desa-desanya terdiri dari lima perkampungan, yaitu Etam, Ain, Rimon, Tokhen, dan Asan.
Seluruh desa-desa yang ada di perkampungan itu sampai ke dekat Baal. Itulah tempat kediaman serta silsilah mereka.
Mesobab, Yamlekh, Yosa anak Amazia,
@@@^Yoel, Yehu anak Yosibya anak Seraya anak Asiel,
Elyoenai, Yaakoba, Yesohaya, Asaya, Adiel, Yesimiel, Benaya.
Lalu, Ziza anak Sifei anak Alon anak Yedaya anak Simri anak Semaya.
Orang-orang yang disebutkan nama-namanya ialah para pemimpin dalam kaum-kaum mereka. Keluarga mereka makin bertambah banyak.
Mereka kemudian pindah ke arah Gedor sampai ke sebelah timur lembah untuk mencari padang rumput bagi kambing domba mereka.
Mereka pun mendapatkan padang rumput yang subur dan baik. Negeri itu luas, aman, dan sentosa. Orang-orang yang sebelumnya tinggal di sana berasal dari Ham.
Mereka yang namanya tercatat ini ada dalam zaman Hizkia, Raja Yehuda, dan memusnahkan kemah-kemah orang Meunim yang terdapat di sana dan menumpas mereka sampai hari ini. Lalu, mereka menempatinya untuk menggantikan mereka, sebab terdapat padang rumput bagi kambing domba mereka di sana.
@@@^Sebagian dari mereka, dari keturunan Simeon, pindah ke Pegunungan Seir sebanyak lima ratus orang. Pelaca, Nearya, Refaya, dan Uziel, yaitu anak-anak Yisei adalah pemimpin mereka.
Mereka membinasakan seluruh sisa-sisa orang Amalek yang meluputkan diri kemudian tinggal di sana sampai saat ini.
@@@^Anak-anak Ruben, yaitu anak sulung Israel karena merupakan anak sulung Yakub. Namun, karena ia telah melanggar kekudusan tempat tidur ayahnya, maka diberikanlah hak kesulungannya kepada anak-anak Yusuf, anak Yakub juga meskipun ia tidak tercatat dalam silsilah sebagai anak sulung.
Sesungguhnya Yehudalah yang melebihi saudara-saudaranya, bahkan dari antaranya menjadi raja, tetapi hak kesulungan ada pada Yusuf.
Anak-anak Ruben, yaitu anak sulung Yakub ialah Henokh, Palu, Hezron, dan Karmi.
Anak Yoel ialah Semaya, anak Semaya ialah Gog, dan anak Gog ialah Simei.
Anak Simei ialah Mikha, anak Mikha ialah Reaya, dan anak Reaya ialah Baal.
Anak Baal ialah Beera yang diangkut ke dalam pembuangan oleh Tiglat-Pileser, Raja Asyur. Ialah pemimpin orang-orang Ruben.
Saudara-saudara dari kaumnya seperti yang tercatat dalam silsilah keturunan mereka ialah Yeiel, sebagai pemimpin, kemudian Zakharia,
Bela anak Azas, anak Sema, anak Yoel, yang tinggal di Aroer sampai ke Nebo dan Baal-Meon.
Mereka tinggal di sebelah timur sampai ke pinggir padang gurun, mulai dari Sungai Efrat. Sebab, ternak mereka bertambah banyak di tanah Gilead.
Pada zaman Saul, mereka melakukan pertempuran melawan orang Hagri. Setelah orang-orang itu jatuh ke dalam tangan mereka, mereka pun tinggal di kemah-kemah orang-orang itu di atas seluruh permukaan wilayah sisi timur Gilead.
Keturunan Gad tinggal berbatasan dengan tanah Basan sampai Salkha.
Yoel adalah pemimpinnya dan Safam adalah orang keduanya. Yaenai dan Safat ada di Basan.
Saudara-saudara mereka menurut keturunan nenek moyang mereka ada tujuh orang, yaitu Mikhael, Mesulam, Syeba, Yorai, Yakan, Ziya, dan Eber.
Itulah anak-anak Abihail anak Huri, anak Yaroah, anak Gilead, anak Mikhael, anak Yesisai, anak Yahdo, anak Bus.
Ahi anak Abdiel, anak Guni adalah pemimpin dalam kaum keturunan nenek moyang mereka.
Mereka tinggal di Gilead, Basan, di seluruh anak kotanya dan di tanah-tanah penggembalaan Saron sampai ke ujung-ujungnya.
Mereka semua dicatat dalam silsilah dalam zaman Yotam, Raja Yehuda, dan pada zaman Yerobeam, Raja Israel.
@@@^Dari antara keturunan Ruben, orang Gad, dan setengah dari suku Manasye, sebagian dari keturunan mereka merupakan orang-orang yang tangkas, yang dapat memanggul perisai dan pedang serta melentur busur panah karena terlatih untuk bertempur. Ada 44.760 orang pasukan yang dapat maju berperang.
Mereka mengadakan peperangan melawan orang Hagri, Yetur, Nafish, dan Nodab.
Mereka tertolong ketika melawan orang-orang itu sehingga orang Hagri dan semua yang mengikutinya menyerahkan diri, sebab mereka berseru kepada Allah dalam pertempuran itu. Ia pun mengabulkan doa mereka sebab mereka percaya kepada-Nya.
Mereka mengangkut ternak-ternak sebagai jarahan, yaitu unta sebanyak 50 ribu, kambing domba sebanyak 250 ribu, dan keledai sebanyak dua ribu ekor, juga 100 ribu jiwa manusia.
Sesungguhnya, banyak orang yang tewas karena mati terbunuh sebab pertempuran itu dari Allah. Mereka kemudian menetap di tempat itu sampai masa pembuangan.
@@@^Setengah dari keturunan suku Manasye tinggal di tanah itu, mulai dari Basan sampai Baal-Hermon, Senir dan Gunung Hermon. Mereka pun bertambah banyak.
@@@^Inilah pemimpin-pemimpin dari kaum keturunan mereka: Hefer, Yisei, Azriel, Yeremia, Hodawya, dan Yahdiel. Masing-masing adalah pahlawan yang gagah perkasa, orang-orang ternama, pemimpin dari kaum keturunan nenek moyang mereka.
Namun, mereka tidak setiap kepada Allah nenek moyang mereka dan berjalan serong dengan mengikuti allah-allah dari bangsa-bangsa yang negerinya telah dimusnahkan oleh Allah dari hadapan mereka.
@@@^Allah Israel lalu menggerakkan amarah dalam hati Pul, yaitu Tiglat-Pileser, Raja Asyur, sehingga Raja Asyur itu mengangkut orang Ruben, orang Gad, dan setengah suku Manasye ke dalam pembuangan. Ia membawa mereka ke Halah, Habor, Hara, dan sungai negeri Gozan, sampai pada saat ini.
Anak-anak Lewi adalah Gerson, Kehat, dan Merari.
Anak-anak Kehat adalah Amram, Yizhar, Hebron, dan Uziel.
@@Anak-anak Amram adalah Harun, Musa, dan Miryam.@1Anak-anak Harun adalah Nadab, Abihu, Eleazar, dan Itamar.
Eleazar memiliki anak Pinehas, Pinehas memiliki anak Abisua.
Abisua memiliki anak Buki, Buki memiliki anak Uzi.
Uzi memiliki anak Zerahya, Zerahya memiliki anak Merayot.
Merayot memiliki anak Amarya, Amarya memiliki anak Ahitub.
Ahitub mempunyai anak Zadok, Zadok memiliki anak Ahimaas.
Ahimaas memiliki anak Azarya, Azarya memiliki anak Yohanan.
Yohanan memiliki anak Azarya. Ialah yang memegang jabatan Imam di Bait Suci yang didirikan Salomo di Yerusalem.
Azarya memiliki anak Amarya, Amarya memiliki anak Ahitub.
Ahitub memiliki anak Zadok, dan Zadok memiliki anak Salum.
Salum memiliki anak Hilkia, Hilkia mempunyai anak Azarya.
Azarya memiliki anak Seraya, dan Seraya memiliki anak Yozadak.
Yozadak juga turut diangkut ke dalam pembuangan ketika TUHAN membuang orang Yehuda dan Yerusalem melalui tangan Nebukadnezar.
Anak-anak Lewi adalah Gerson, Kehat, dan Merari.
Nama anak-anak Gerson adalah Libni dan Simei.
Anak-anak Kehat adalah Amram, Yizhar, Hebron, dan Uziel.
@@Anak-anak Merari adalah Mahli dan Musi.@1Inilah kaum keturunan Lewi dari nenek moyang mereka:
Anak Gerson adalah Libni, anak Libni ialah Yahat, dan anak Yahat ialah Zima.
Anak Zima ialah Yoah, anak Yoah ialah Ido, anak Ido ialah Zerah, dan anak Zerah ialah Yeatrai.
Keturunan Kehat ialah Aminadab, anaknya. Anak Aminadab ialah Korah, dan anak Korah ialah Asir.
Anak Asir ialah Elkana, anak Elkana ialah Ebyasaf, dan anak Ebyasaf ialah Asir.
Anak Asir ialah Tahat, anak Tahat ialah Uriel, anak Uriel ialah Uzia, dan anak Uzia ialah Saul.
Anak-anak Elkana adalah Amasai dan Ahimot.
Anak Ahimot ialah Elkana, anak Elkana ialah Zofai, dan anak Zofai ialah Nahat.
Anak Nahat ialah Eliab, anak Eliab ialah Yeroham, dan anak Yeroham ialah Elkana.
Anak-anak Samuel adalah Yoel, yang sulung dan yang kedua ialah Abia.
Keturunan Merari ialah Mahli, anak Mahli ialah Libni, anak Libni ialah ialah Simei, dan anak Simei ialah Uza.
Anak Uza ialah Simei, anak Simei ialah Hagia, dan anak Hagia ialah Asaya.
@@@^Inilah orang-orang yang ditunjuk dan dipercayakan oleh Daud untuk memimpin nyanyian di rumah TUHAN sejak Tabut itu mendapat tempat perhentian.
Maka, mereka melayani di hadapan Kemah Pertemuan sebagai penyanyi sampai Salomo mendirikan Bait Suci TUHAN di Yerusalem. Mereka bertugas dalam ibadah sesuai dengan peraturan.
@@@^Inilah orang-orang yang bertugas:
anak Elkana, anak Yeroham, anak Eliel, anak Toah,
anak Zuf, anak Elkana, anak Mahat, anak Amasai,
anak Elkana, anak Yoel, anak Azarya, anak Zefanya.
anak Tahat, anak Asir, anak Ebyasaf, anak Korah.
anak Yizhar, anak Kehat, anak Lewi, anak Israel.
Dan, saudaranya, Asaf, yang berdiri di sebelah kanannya, yaitu Asaf anak Berekhya, anak Simea,
anak Mikhael, anak Baaseya, anak Malkia,
anak Etai, anak Zerah, anak Adaya,
anak Etan, anak Zima, anak Simei,
anak Yahat, anak Gerson, anak Lewi.
Anak-anak Merari, saudara mereka, berdiri di sebelah kiri, yaitu Etan anak Kisi, anak Abdi, anak Malukh,
anak Hasabya, anak Amazia, anak Hilkia,
anak Amzi, anak Bani, anak Semer,
anak Mahli, anak Musi, anak Merari, anak Lewi.
@@@^Saudara-saudara mereka yaitu yaitu orang-orang Lewi yang lain diberi seluruh pekerjaan di Kemah Suci dari Bait Suci Allah.
Namun, Harun dan anak-anaknya wajib membakar korban di atas mezbah korban bakaran dan di atas mezbah pembakaran ukupan, serta melakukan semua pekerjaan di Ruang Mahakudus dan mengadakan pendamaian bagi orang Israel. Mereka melakukan segala sesuatunya tepat seperti yang diperintahkan Musa, hamba Allah itu.
Inilah keturunan Harun: Harun mempunyai anak Eleazar; Eleazar mempunyai anak Pinehas, Pinehas mempunyai anak Abisua,
Abisua mempunyai anak Buki, Buki mempunyai anak Uzi, Uzi mempunyai anak Zerahya,
Zerahya mempunyai anak Merayot, Merayot mempunyai anak Amarya, Amarya mempunyai anak Ahitub,
Ahitub mempunyai anak Zadok, Zadok mempunyai anak Ahimaas.
@@@^Inilah tempat-tempat kediaman mereka menurut tempat-tempat perkemahan mereka sampai perbatasannya: kepada keturunan Harun yakni kaum orang Kehat -- karena mereka mendapat undian pertama.
Mereka diberikan Hebron di tanah Yehuda dengan tanah-tanah penggembalaan di sekelilingnya.
Namun, tanah di kota dengan desa-desanya diberikan kepada Kaleb anak Yefune.
Keturunan Harun diberikan Hebron, kota perlindungan itu, Libna dengan tanah-tanah penggembalaannya, lalu Yatir dan Estemoa dengan tanah-tanah penggembalaannya,
Hilen dengan tanah-tanah penggembalaannya, Debir dengan tanah-tanah penggembalaannya,
Asan dengan tanah-tanah penggembalaannya, Bet-Semes dengan tanah-tanah penggembalaannya.
@@Lalu, dari suku Benyamin: Geba dengan tanah-tanah penggembalaannya, Alemet dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Anatot dengan tanah-tanah penggembalaannya.@^Seluruhnya ada tiga belas kota-kota yang dibagikan dari antara kaum-kaum mereka.
@@@^Keturunan Kehat yang lain dari kaum suku itu, yaitu dari setengah suku Manasye mendapat bagian undi sepuluh kota.
@@@^Kepada keturunan Gerson menurut kaumnya, diberikan tiga belas kota dari suku Isakhar, suku Asyer, suku Naftali, dan dari suku Manasye yang ada di Basan.
@@@^Kepada keturunan Merari menurut kaum-kaumnya diberikan dua belas kota dari suku Ruben, suku Gad, dan suku Zebulon.
@@@^Jadi, orang-orang Israel menyerahkan kepada orang-orang Lewi kota-kota dengan tanah-tanah penggembalaannya.
Dan, mereka memberikan dengan undi dari suku keturunan Yehuda, dari suku keturunan Simeon, dan dari suku keturunan Benyamin, kota-kota tadi yang telah disebutkan nama-namanya.
@@@^Suku-suku dari keturunan Kehat mendapat kota-kota sebagai daerah mereka dari suku Efraim.
Mereka memberikan Sikhem, kota perlindungan itu dengan tanah-tanah penggembalaannya di Pegunungan Efraim serta Gezer dengan tanah-tanah penggembalaannya,
Yokmeam dengan tanah-tanah penggembalaannya, Bet-Horon dengan tanah-tanah penggembalaannya,
Ayalon dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Gat-Rimon dengan tanah-tanah penggembalaannya.
Lalu, kepada keturunan Kehat yang selebihnya diberikan dari setengah suku Manasye: Aner dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Bileam dengan tanah-tanah penggembalaannya.
@@@^Dari setengah suku Manasye, keturunan Gerson mendapat: Golan yang ada di Basan dengan tanah-tanah penggembalaannya, Asytarot dengan tanah-tanah penggembalaannya.
Dari suku Isakhar: Kadesh dengan tanah-tanah penggembalaannya, Daberat dengan tanah-tanah penggembalaannya,
Ramot dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Anem dengan tanah-tanah gembalaannya.
@@@^Dari suku Asyer: Masal dengan tanah-tanah penggembalaannya, Abdon dengan tanah-tanah penggembalaannya,
Hukok dengan tanah-tanah penggembalaannya, serta Rehob dengan tanah-tanah penggembalaannya.
@@@^Dari suku Naftali: Kadesh yang ada di Galilea dengan tanah-tanah penggembalaannya, Hamon dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Kiryataim dengan tanah-tanah penggembalaannya.
Keturunan Merari yang lain menerima dari suku Zebulon, yaitu Rimono dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Tabor dengan tanah-tanah penggembalaannya.
@@@^Di seberang Sungai Yordan dekat Yerikho, yaitu di sebelah timur Sungai Yordan mereka menerima dari suku Ruben, yaitu: Bezer yang ada di padang gurun dengan tanah-tanah penggembalaannya, Yahas dengan tanah-tanah penggembalaannya.
Kedemot dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Mefaat dengan tanah-tanah penggembalaannya.
@@@^Dari suku Gad: Ramot di Gilead dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Mahanaim dengan tanah-tanah penggembalaannya,
Hesybon dengan tanah-tanah penggembalaannya, serta Yaezer dengan tanah-tanah penggembalaannya.
Isakhar mempunyai empat anak, yaitu Tola, Pua, Yasub, dan Simron.
Anak-anak Tola adalah Uzi, Refaya, Yeriel, Yahmai, Yibsam, dan Samuel, pemimpin dari kaum keturunan adalah Tola, seorang pahlawan yang gagah perkasa. Jumlah daftar keturunan mereka pada zaman Daud adalah 22.600 orang.
Anak Uzi ialah Yizrahya, dan anak-anak Yizrahya adalah Mikhael, Obaja, Yoel dan Yisia. Semuanya adalah kelima pimpinan.
Menurut daftar keturunan dari kaum keluarga mereka terdapat pasukan-pasukan tentara pertempuran sebanyak 36 ribu orang, sebab banyaklah istri dan anak-anak mereka.
Sanak saudara dari seluruh kaum Isakhar adalah pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa. Seluruhnya ada 87 ribu orang yang terdaftar dalam silsilah.
Anak Benyamin ada tiga orang, yaitu Bela, Bekher, dan Yediael.
Anak-anak Bela adalah Ezbon, Uzi, Uziel, Yerimot, dan Iri. Kelimanya adalah para pemimpin kaum keluarga yang merupakan pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa. Ada 22.034 orang yang terdaftar dalam silsilah.
Anak-anak Bekher adalah Zemira, Yoas, Eliezer, Elyoenai, Omri, Yeremot, Abia, Anatot, dan Alemet. Semuanya itu adalah anak-anak Bekher.
Mereka yang terdaftar dalam silsilah keluarga sebagai para pemimpin kaum keluarga yang merupakan pahlawan yang gagah perkasa berjumlah 22.200 orang.
Anak Yediael ialah Bilhan, dan anak-anak Bilhan ialah Yeush, Benyamin, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarsis, dan Ahisahar.
Semuanya itu adalah keturunan Yediael, yang merupakan pemimpin-pemimpin keluarga, para pahlawan yang gagah perkasa. Ada 17.200 orang tentara yang dapat berperang.
Supim dan Hupim adalah keturunan Ir. Husim ialah keturunan Aher.
@@Anak-anak Naftali adalah Yahziel, Guni, Yezer, dan Salum.@1Merekalah keturunan Bilha.
Keturunan Manasye ialah Asriel yang dilahirkan dari perempuan Aram. Perempuan itu melahirkan Makhir, bapa orang Gilead.
Makhir mengambil seorang istri dari saudara perempuan Hupim dan Supim, yang bernama Maakha. Nama anak yang kedua ialah Zelafead. Zelafead hanya memiliki anak-anak perempuan.
Maakha istri Makhir melahirkan seorang anak laki-laki yang bernama Peres. Nama saudaranya yang laki-laki ialah Seres, dan anak-anaknya ialah Ulam dan Rekem.
@@Anak Ulam adalah Bedan.@1Itulah keturunan Gilead anak Makhir anak Manasye.
Sementara itu, saudara perempuannya, Molekhet melahirkan Isyhod, Abiezer, dan Mahla.
Anak-anak Semida ialah Ahyan, Sekhem, Likhi, dan Aniam.
Anak Efraim ialah Sutelah, anak Sutelah ialah Bered, anak Bered ialah Tahat, anak Tahat ialah Elada, dan anak Elada ialah Tahat,
@@Anak Tahat ialah Zabad, anak Zabad ialah Sutelah, dan Ezer dan Elad.@1Mereka dibunuh oleh orang-orang Gad yang lahir di negeri itu karena mereka pergi merampas ternak orang-orang itu.
Berkabunglah Efraim ayah mereka selama berhari-hari sehingga saudara-saudaranya datang untuk menghiburnya.
Lalu, ia berhubungan seksual dengan istrinya sehingga perempuan itu mengandung dan melahirkan anak laki-laki baginya yang dinamai Beria, sebab malapetaka telah menimpa keluarganya.
@@Anak perempuannya, Seera, telah mendirikan Bet-Horon hilir dan Bet-Horon hulu serta Uzen-Seera.
Anak Beria adalah Refah, juga Resef. Anak Resef ialah Telah, dan anak Telah ialah Tahan.
Anak Tahan ialah Ladan, anak Ladan ialah Amihud, dan anak Amihud ialah Elisama.
Anak Elisama ialah Nun, dan anak Nun ialah Yosua.
@@@^Tanah milik mereka serta tempat tinggal mereka adalah Betel dengan anak kotanya. Di sebelah timur terdapat Naaran, di sebelah barat adalah Gezer dengan anak kotanya, lalu Sikhem dengan anak kotanya sampai ke Aya dengan segala anak kotanya.
Lalu, pada perbatasan keturunan suku Manasye yaitu Bet-Sean dengan anak kotanya, Taanakh dengan anak kotanya, Megido dengan dengan anak kotanya, dan Dor dengan anak kotanya. Itulah kediaman keturunan Yusuf anak Yakub.
Anak-anak Asyer adalah Yimna, Yiswa, Yiswi, Beria, serta Serah, saudara perempuan mereka.
Anak-anak Beria adalah Heber dan Malkiel. Dialah bapa Birzait.
Anak Heber ialah Yaflet, Somer, Hotam, dan Sua, saudara perempuan mereka.
Anak-anak Yaflet adalah Pasakh, Bimhab, dan Asywat. Itulah anak-anak Yaflet.
Anak-anak Semer adalah Ahi, Rohga, Yehuba, dan Aram.
Anak-anak Helem, saudaranya laki-laki, adalah Zofah, Yimna, Seles, dan Amal.
Anak-anak Zofah adalah Suah, Harnefer, Syual, Beri, Yimra,
Bezer, Hod, Sama, Silsa, Yitran, dan Beera.
Anak-anak Yeter adalah Yefune, Pispa, dan Ara.
Anak-anak Ula adalah Arah, Haniel, dan Rizya.
@@@^Semuanya itu adalah keturunan Asyer yang memimpin kaum keluarganya, yang terpilih sebagai pahlawan-pahlawan gagah perkasa dan pemimpin-pemimpin utama. Mereka tercatat dalam silsilah sebagai pasukan perang yang berjumlah 26 ribu orang.
Anak-anak Benyamin adalah Bela, anaknya yang sulung, Asybel anak kedua, Ahrah anak ketiga,
Noha anak keempat, dan Rafa anak yang kelima.
Anak-anak Bela adalah Adar, Gera, Abihud,
Abisua, Naaman, Ahoah,
Gera, Sefufan, dan Huram.
Inilah anak-anak Ehud: mereka semua adalah para pemimpin keluarga penduduk Geba yang diangkut dalam pembuangan ke Manahat.
Naaman, Ahia, dan Gera, mereka diangkut ke dalam pembuangan. Lalu, ia memiliki anak Uza dan Ahihud.
Saharaim memiliki anak di daerah Moab setelah ia menyuruh pergi Husim dan Baara, istri-istrinya.
Anak-anak dari Hodesh, istrinya, yaitu Yobab, Zibya, Mesa, Malkam,
Yeus, Sokhya, dan Mirma. Itulah anak-anaknya yang menjadi pemimpin-pemimpin keluarga.
Anak dari Husim adalah Abitub dan Elpaal.
Anak-anak Elpaal adalah Eber, Misam, Semed. Dialah yang mendirikan Ono dan Lod beserta anak-anak kotanya.
Beria dan Sema itulah yang menjadi pemimpin keluarga dari penduduk Ayalon. Merekalah yang telah menghalau penduduk Gat.
Ahyo, Sasak, Yeremot,
Zebaja, Arad, Eder,
Mikhael, Yispa, dan Yoha, adalah anak-anak Beria.
Zebaja, Mesulam, Hizki, Heber,
Yismerai, Yizlia, dan Yobab, adalah anak-anak Elpaal.
Yakim, Zikhri, Zabdi,
Elyoenai, Ziletai, Eliel,
Adaya, Beraya, dan Simrat, adalah anak-anak Simei.
Yispan, Eber, Eliel,
Abdon, Zikhri, Hanan,
Hananya, Elam, Antotia,
Yifdeya, dan Pnuel, adalah anak-anak Sasak.
Samserai, Seharya, Atalya,
Yaaresya, Elia, dan Zikhri, adalah anak-anak Yeroham.
Itulah para pemimpin keluarga yang mengepalai keturunan mereka. Mereka tinggal di Yerusalem.
Di Gibeon, tinggallah bapa orang Gibeon dan nama istrinya adalah Maakha.
Anak sulungnya adalah Abdon, yang lain adalah Zur, Kish, Baal, dan Nadab,
Gedor, Ahyo, Zekher,
dan Miklot yang memiliki anak Simea. Mereka juga tinggal berdekatan dengan saudara-saudara mereka di Yerusalem bersama-sama dengan saudara-saudara yang lain.
Ner memiliki anak Kish, Kish memiliki anak Saul. Anak-anak Saul yaitu Yonatan, Malkisua, Abinadab, dan Esybaal.
Anak Yonatan ialah Meribaal. Meribaal memiliki anak Mikha.
Anak-anak Mikha adalah Piton, Melekh, Tarea, dan Ahas.
Ahas memiliki anak Yoada. Anak-anak Yoada yaitu: Alemet, Azmawet, dan Zimri. Lalu, Zimri memiliki anak Moza.
Moza mempunyai anak Bina. Bina memiliki anak Rafa, Rafa memiliki anak Elasa, dan Elasa memiliki anak Azel.
Azel memiliki enam orang anak, dan inilah nama-nama mereka: Azrikam, Bokhru, Ismael, Searya, Obaja, dan Hanan. Semuanya itu adalah anak-anak Azel.
Anak-anak Esek, saudaranya adalah Ulam yang tertua, Yeush yang kedua, dan Elifelet yang ketiga.
Anak-anak Ulam adalah prajurit yang kuat dan gagah perkasa, pemanah-pemanah yang berani. Anak cucu dan keturunan mereka 150 orang banyaknya. Mereka semua adalah keturunan Benyamin.
@@@^Seluruh orang Israel sudah terdaftar dalam silsilah. Mereka tercatat dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Mereka yang mula-mula tinggal di tanah milik mereka di kota-kota ialah orang Israel, para imam, orang Lewi, dan para budak di Bait Allah.
@@@^Di Yerusalem, tinggallah orang-orang dari keturunan Yehuda dari keturunan Benyamin, dan dari keturunan Efraim dan Manasye.
Utai anak Amihud anak Omri, anak Imri, anak Bani, anak Peres, anak Yehuda.
Dari orang-orang Syela adalah Asaya, anak sulungnya dan anak-anaknya.
Dari keturunan Zerah adalah Yeuel dengan sanak saudaranya yang berjumlah 690 orang.
Dari keturunan Benyamin adalah Salu anak Mesulam, anak Hodawya, anak Hasenua,
Yibnea anak Yeroham, Ela anak Uzi, anak Mikhri, dan Mesulam anak Sefaca, anak Rehuel, anak Yibnia.
Sanak saudara dari keturunan mereka ada 956 orang. Semua orang itu adalah pemimpin keluarga dari keturunan leluhur mereka.
Dari para imam adalah Yedaya, Yoyarib, Yakhin,
Azarya anak Hilkia, anak Mesulam, anak Zadok, anak Merayot, anak Ahitub, pemimpin Bait Suci Allah.
Lalu, Adaya anak Yeroham, anak Pasyhur, anak Malkia, dan Masai anak Adiel, anak Yahzera, anak Mesulam, anak Mesilemit, anak Imer,
beserta sanak saudara mereka, para pemimpi keluarga di Bait Suci, ada 1.760 orang, Mereka orang-orang yang cakap menyelenggarakan ibadah di Bait Suci Allah.
Dari orang-orang Lewi adalah Semaya anak Hasub, anak Azrikam, anak Hasabya dari keturunan Merari.
lalu Bakbakar, Heresh, Galal, dan Matanya anak Mikha, anak Zikhri, anak Asaf.
Serta Obaja anak Semaya, anak Galal, anak Yedutun, dan Berekhya anak Asa, anak Elkana, yang tinggal di desa kecil orang Netofa.
Para penunggu pintu gerbang adalah Salum, Akub, Talmon, dan Ahiman beserta sanak saudara mereka. Salum adalah pemimpin mereka.
Sampai sekarang mereka ada di pintu gerbang raja di sebelah timur. Merekalah para penunggu pintu gerbang perkemahan keturunan Lewi.
Salum anak Kore, anak Ebyasaf, anak Korah, berserta saudara-saudara dalam keturunan keluarga mereka, yaitu orang-orang Korah, memiliki tugas jabatan sebagai penjaga pintu kemah seperti halnya leluhur mereka yang bertugas di perkemahan TUHAN sebagai penjaga pintu masuk.
Pinehas anak Eleazar menjadi pemimpin yang mengepalai mereka sebelumnya. TUHAN yang menyertainya.
Zakharia anak Meselemya adalah penunggu pintu Kemah pertemuan.
@@@^Semua yang terpilih menjadi penunggu pintu berjumlah 212 orang. Mereka terdaftar dalam silsilah di desa-desa mereka. Daud dan Samuel, pelihat itu, yang mengangkat mereka untuk memegang jabatan itu.
Mereka dan anak-anak mereka bertugas di pintu-pintu gerbang Bait Suci TUHAN, yaitu sebagai penjaga kemah Bait Suci itu.
Ditempatkanlah penunggu-penunggu pintu gerbang itu di keempat arah mata angin, yaitu di sebelah timur, barat, utara, dan selatan.
Dan, sanak saudara mereka yang berada di desa-desa harus selalu datang selama tujuh hari pada waktu-waktu tertentu untuk bekerja bersama mereka.
Namun, keempat kepala penunggu-penunggu pintu gerbang itu mendapat tugas tetap. Mereka adalah orang Lewi dan mengawasi bilik-bilik serta perbendaharaan rumah Allah.
Mereka bermalam di sekitar Bait Suci Allah sebab mereka bertanggung jawab atas penjagaan serta untuk membuka pintu tiap-tiap pagi saat fajar menyingsing.
@@@^Mereka itulah yang mengurus perkakas ibadah, yaitu menghitung jumlahnya pada saat dimasukkan dan dikeluarkan.
Mereka ditugaskan mengurus perabotan, yaitu mengurus semua perabotan tempat kudus, juga mengurus tepung yang terbaik, anggur, minyak, kemenyan, dan rempah-rempah.
Dan, beberapa orang imam yang menyediakan campuran rempah-rempah.
Matica, seorang Lewi yang merupakan anak sulung Salum, orang Korah itu, dipercaya untuk pekerjaan mengolah roti.
Sebagian dari anak-anak orang yakni dari sanak saudara mereka, bertugas untuk menyusun roti sajian yang disediakan setiap hari Sabat.
@@@^Dan, inilah para penyanyi yang menjadi pemimpin keturunan orang Lewi, yang bebas berada di kamar, sebab siang dan malam mereka mengurus pekerjaannya.
@@@^Itulah para pemimpin keturunan orang Lewi menurut daftar keturunan. Para pemimpin ini menetap di Yerusalem.
Di Gibeon, tinggal bapa orang Gibeon yaitu Yeiel, dan nama istrinya ialah Maakha.
Anak sulungnya ialah Abdon, lalu Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,
Gedor, Ahyo, Zakharia, dan Miklot.
Miklot memiliki anak Simeam dan mereka tinggal berdekatan dengan saudara-saudara mereka di Yerusalem bersama-sama dengan sanak saudara yang lain.
Ner memiliki anak Kish, Kish memiliki anak Saul, Saul memiliki anak Yonatan, Malkisua, Abinadab, dan Esybaal.
Anak Yonatan ialah Meribaal. Meribaal kemudian memiliki anak Mikha.
Anak-anak Mikha adalah Piton, Melekh, Tahrea, dan Ahas.
Ahas memiliki anak Yaera, Yaera memiliki anak Alemet, Azmawet, dan Zimri. Zimri memiliki anak Moza.
Moza memiliki anak Bina, Bina memiliki anak Refaya, Refaya memiliki anak Elasa, dan Elasa memiliki anak Azel.
Azel memiliki enam orang anak dan inilah nama-nama mereka: Azrikam, Bokhru, Ismael, Searya, Obaja, dan Hanan. Itulah anak-anak Azel.
@@@^Orang Filistin berperang dengan orang Israel. Orang-orang Israel kemudian melarikan diri dari hadapan orang Filistin dan banyak yang mati terbunuh di Pegunungan Gilboa.
Orang-orang Filistin terus mengejar di belakang Saul. Mereka juga mengejar anak-anaknya, dan menewaskan Yonatan, Abinadab, serta Malkisua, anak-anak Saul.
Makin beratlah pertempuran itu bagi Saul. Para pemanah kemudian menjumpainya lalu memanahnya hingga melukainya.
@@@^Lalu, berkatalah Saul kepada pembawa senjatanya, "Hunuslah pedangmu dan tikamlah aku, supaya jangan datang orang-orang yang tidak bersunat itu untuk memperlakukan aku sebagai permainan."@^Namun, pembawa senjatanya tidak mau sebab ia sangat segan. Saul kemudian mengambil pedang itu dan menjatuhkan diri ke atasnya.
Ketika pembawa senjatanya melihat bahwa Saul telah mati, ia pun menjatuhkan diri ke atas pedangnya, lalu mati.
Saul, ketiga anaknya, dan seluruh keluarganya sekaligus terbunuh mati.
@@@^Ketika seluruh orang Israel yang berada di lembah melihat bahwa tentara telah melarikan diri dan bahwa Saul serta anak-anaknya telah mati, mereka pun meninggalkan kota untuk merikan diri. Lalu, datanglah orang Filistin dan menetap di sana.
@@@^Maka, keesokan harinya datanglah orang-orang Filistin untuk merampasi orang-orang yang telah mati terbunuh itu lalu mendapati Saul serta anak-anaknya tergelimpang di Pegunungan Gilboa.
Mereka merampasinya serta mengambil kepala Saul serta senjata-senjatanya, kemudian menyuruh orang-orang berkeliling di negeri Filistin untuk menyampaikan kabar tersebut kepada berhala-berhala mereka serta rakyatnya
@@Lalu, diletakkanlah senjata-senjata Saul di kuil allah mereka, tetapi batu kepalanya dipakukan di kuil Dagon.
@@@^Terdengarlah oleh seluruh Yabesh-Gilead tentang semua yang telah dilakukan orang Filistin terhadap Saul.
Maka, bersiaplah semua orang yang gagah perkasa untuk mengambil mayat Saul dan mayat anak-anaknya. Mereka membawanya ke Yabesh, dan menguburkan tulang-tulang mereka di bawah pohon besar di Yabesh. Lalu, berpuasalah mereka selama tujuh hari.
@@@^Saul mati karena ia berlaku dengan tidak setia terhadap TUHAN dan terhadap firman TUHAN, sebab ia tidak mengikutinya dan juga telah meminta petunjuk dari pemanggil arwah,
Ia tidak meminta petunjuk TUHAN, sehingga ia dihukum mati dan menyerahkan jabatannya kepada Daud anak Isai.
@@@^Berkumpullah seluruh orang Israel menghadap Daud di Hebron, dan berkata, "Ketahuilah, kami ini darah dagingmu.
Bahkan, sejak dahulu pun ketika Saul memerintah engkaulah yang memimpin dan mengantarkan orang Israel. TUHAN, Allahmu berkata, 'Engkaulah yang akan menggembalakan umat-Ku Israel, dan engkaulah yang menjadi raja atas umat-Ku Israel.'"
@@@^Lalu, datanglah semua tua-tua Israel menghadap raja di Hebron, dan Daud mengadakan perjanjian dengan mereka di Hebron di hadapan TUHAN. Mereka kemudian mengurapi Daud menjadi raja atas Israel, seperti yang difirmankan TUHAN melalui perantaraan Samuel.
@@@^Pergilah Daud bersama seluruh orang Israel ke Yerusalem. Itulah Yebus, dan di sanalah orang Israel tinggal di negeri itu.
Kata penduduk Yebus kepada Daud, "Engkau tidak akan masuk kemari." Namun, Daud merebut benteng pertahanan Sion, yaitu Kota Daud.
@@@^Berkatalah Daud, "Siapa yang mengalahkan orang Yebus terlebih dahulu, akan menjadi kepala dan pemimpin." Yoab, anak Zeruya, kemudian menyerang lebih dahulu sehingga ia menjadi pemimpin.
@@@^Lalu, tinggallah Daud di kubu pertahanan itu. Demikianlah mereka kemudian menamainya Kota Daud.
Ia memperkuat sekeliling kota itu, mulai dari Milo sampai ke sekelilingnya dan Yoab memelihara yang selebihnya dari kota itu.
Kian lama, makin besarlah kuasa Daud sebab TUHAN semesta alam menyertainya.
@@@^Inilah kepala-kepala para pahlawan yang menyertai Daud, yang memberi dukungan yang kuat kepadanya bersama-sama dengan seluruh rakyat Israel. Mereka menjadikannya sebagai raja atas seluruh Israel dan mengangkatnya sesuai dengan firman TUHAN mengenai Israel.
@@@^Inilah daftar para pahlawan yang bersama Daud:@^Yasobam, anak Hakhmoni, kepala triwira. Dialah yang mengayunkan tombaknya atas tiga ratus orang yang mati ditikamnya dalam suatu pertempuran.
@@@^Setelah itu, Eleazar, anak Dodo, orang Ahohi. Ia termasuk dalam tiga pahlawan itu.
Ia ada bersama-sama dengan Daud di Pas-Damim, ketika orang Filistin berkumpul di sana untuk berperang. Ada sebidang ladang penuh dengan jelai di sana, ketika para tentara melarikan diri dari hadapan orang-orang Filistin.
Berdirilah mereka di tengah-tengah ladang itu sehingga mereka dapat mempertahankannya dan mengalahkan orang-orang Filistin. TUHANlah yang memberikan kemenangan besar itu.
@@@^Lalu, datanglah tiga orang dari antara tiga puluh kepala ke Gunung Batu untuk menghadap Daud di dekat Gua Adulam, sementara tentara Filistin sedang berkemah di Lembah Refaim.
@@@^Pada waktu itu, Daud ada dalam kubu Gunung, sementara pasukan pendudukan orang Filistin waktu itu ada di Betlehem.
Lalu, timbullah keinginan pada Daud sehingga ia berkata, "Sekiranya ada orang yang mau memberiku minum dari sumur yang dari Betlehem, yang ada di dekat pintu gerbang."
Maka, meneroboslah ketiga orang itu ke perkemahan orang Filistin untuk menimba air dari sumur Betlehem yang ada di dekat pintu gerbang, lalu mengangkatnya dan membawanya kepada Daud. Namun, Daud tidak mau meminumnya, melainkan mempersembahkannya sebagai korban curahan kepada TUHAN.
Katanya, "Jauhlah, ya Allah, dari padaku untuk berbuat demikian Darah orang-orang ini menjadi taruhan agar aku dapat meminumnya. Sebab, dengan mempertaruhkan nyawanya mereka membawanya." Ia pun tidak mau meminumnya. Itulah yang dilakukan oleh ketiga orang pahlawan itu.
@@@^Abisai, adik Yoab, dialah yang menjadi kepala dari ketiga orang itu. Dialah yang mengayunkan tombaknya atas tiga ratus orang yang mati ditikamnya Sesungguhnya, dialah yang mendapat nama dari antara ketiganya.
Di antara kedua triwira lainnya, dialah yang paling dihormati. Memang, dialah yang menjadi pemimpin triwira itu sampai mereka tidak dapat menyamainya.
@@@^Lalu, ada Benaya anak Yoyada, anak seorang yang gagah perkasa, yang besar jasanya dan berasal dari Kabzeel. Dialah yang menewaskan kedua pahlawan besar dari Moab. Ia juga pernah turun untuk membunuh seekor singa di dalam lubang pada suatu hari yang bersalju.
@@@^Dia jugalah yang membunuh seorang Mesir, yaitu seorang yang memiliki perawakan setinggi lima hasta. Di tangan orang itu ada tombak seperti pesa tukang tenun, dan dia mendatanginya dengan tongkat untuk merampas tombak dari tangan orang Mesir itu. lalu membunuhnya dengan tombaknya sendiri.
Itulah perbuatan Benaya anak Yoyada. Dialah yang ternama di antara ketiga pahlawan itu.
@@@^Sesungguhnya, di antara ketiga triwira itu, dialah yang paling dihormati, tetapi tidak dapat menyamai triwira itu. Dia kemudian diangkat oleh Daud sebagai kepala pengawalnya.
@@@^Para pahlawan yang gagah perkasa itu adalah
@@Samot, orang Harod;@1Heles, orang Peloni;
@@Ira, anak Ikesh, orang Tekoa;@1Abiezer, orang Anatot;
@@Sibkhai, orang Husa;@1Ilai, orang Ahohi;
@@Maharai, orang Netofa;@1Heled, anak Baana, orang Netofa;
@@Itai, anak Ribai dari Gibea, orang Benyamin;@1Benaya, orang Piraton;
@@Hurai, dari Lembah Gaas;@1Abiel, orang Bet-Araba;
@@Azmawet, orang Bahurim;@1Elyahba, orang Saalbon;
@@Anak Hasyem, orang Gizon;@1Yonatan, anak Sage, orang Harari;
@@Ahiam, anak Sakhar, orang Harari;@1Elifal anak Ur;
@@Hefer, orang Mekherati;@1Ahia, orang Peloni;
@@Hezro, orang Karmel;@1Naarai, anak Esbai;
@@Yoel, saudara Natan;@1Mibhar anak Hagri;
@@Zelek, orang Amon;@1Naharai, orang Beerot, pembawa senjata Yoab, anak Zeruya;
@@Ira, orang Yetri;@1Gareb, orang Yetri;
@@Uria, orang Het;@1Zabad, anak Ahlai;
Adina, anak Siza, orang Ruben. Dialah kepala orang Ruben yang memimpin tiga puluh orang.
@@Hanan, anak Maakha;@1Yosafat, orang Mitni;
@@Uzia, orang Asytarot;@1Syama dan Yeiel, anak-anak Hotam, orang Aroer;
@@Yediael, anak Simri,@1dan Yoha saudaranya, orang Tizi;
@@Eliel, orang Mahawim;@1Yeribai dan Yosawya, anak-anak Elnaam;@1Yitma, orang Moab;
Dan Eliel, Obed dan Yaasiel, orang Mezobaya.
@@@^Inilah orang-orang yang menghadap Daud di Ziklag selagi ia menyingkir dari hadapan Saul anak Kish. Orang-orang itu adalah pahlawan-pahlawan yang membantunya dalam peperangan.
Mereka bersenjatakan busur dan sanggup melempar batu atau anak panahnya dari tangan kanan dan tangan kirinya. Mereka adalah saudara-saudara sesuku Saul dari suku Benyamin.
Abiezer sebagai kepala; Yoas, anak-anak Semaa dari Gibea; Yeziel dan Pelet, anak-anak Azmawet; Berakha dan Yehu, orang Anatot.
Yismaya, orang Gibeon, seorang pahlawan dari ketiga puluh orang itu yang mengepalai tiga puluh orang; Yeremia, Yehaziel, Yohanan dan Yozabad, orang Gedera;
Eluzai, Yerimot, Bealya, Semarya, dan Sefaca, orang Harufi;
Elkana, Yisia, Azareel, Yoezer dan Yasobam, orang Korah;
Yoela dan Zebaja, anak-anak Yeroham dari Gedor.
@@@^Dari Gad juga ada yang memisahkan diri dan pergi kepada Daud ke kubu pertahanan di padang gurun. Mereka adalah para pahlawan yang gagah perkasa, orang-orang yang sanggup berperang dan dapat menggunakan perisai dan tombak. Muka mereka seperti muka singa, dan cepat seperti kijang di pegunungan.
Ezer sebagai kepala, Obaja adalah orang kedua, Eliab menjadi orang ketiga.
Mismana keempat, Yeremia orang kelima,
Atai orang keenam, Eliel orang ketujuh.
Yohanan orang kedelapan. Elzabad orang kesembilan;
Yeremia orang kesepuluh, dan Makhbanai orang kesebelas.
Itulah orang-orang Gad yang menjadi kepala-kepala pasukan. Yang paling kecil dapat melawan seratus orang, dan yang paling besar dapat melawan seribu orang.
@@@^Mereka itulah yang menyeberangi Sungai Yordan di bulan pertama meskipun sungai itu penuh meluap di sepanjang tepiannya. Mereka pun menghalau seluruh penduduk lembah ke sebelah timur dan sebelah barat.
@@@^Datanglah sebagian dari keturunan Benyamin dan Yehuda ke kubu-kubu pertahanan Daud.
Daud pun keluar untuk menyongsong dan berbicara dengan mereka. Katanya, "Jika engkau datang dalam damai untuk membantu maka hatiku akan bersama-sama denganmu. Namun, jika engkau datang untuk menyerahkan aku kepada lawanku dengan tipu muslihat sementara aku tidak melakukan kejahatan pada tanganku, maka biarlah Allah nenek moyang kita melihatnya dan menghukum engkau."
@@@^Lalu, Roh menguasai Amasai. kepala dari ketiga puluh orang itu.@1"Salam sejahtera!@2sejahtera padamu,@1Daud, anak Isai!@2Sejahteralah yang menolongmu.@2Sebab, yang menolongmu adalah Allahmu."@^Daud kemudian menyambut mereka dan mengangkat mereka menjadi kepala pasukan.
@@@^Dari suku Manasye ada yang menyeberang untuk memihak kepada Daud, saat ia pergi dengan orang Filistin untuk memerangi Saul. Namun, mereka tidak menolongnya sebab raja-raja kota orang Filistin kemudian memutuskan untuk menyuruhnya pergi. Kata mereka, "Kepala kita menjadi taruhannya jika ia menyeberang kepada tuannya, Saul."
Dalam perjalanan ke Ziklag, menyeberanglah sebagian dari suku Manasye kepadanya, yaitu Adnah, Yozabad, Yediael, Mikhael, Yozabad, Elihu dan Ziletai, yang merupakan kepala-kepala pasukan seribu dari suku Manasye.
Merekalah yang membantu Daud untuk melawan gerombolan, sebab mereka semua adalah pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa dan menjadi kepala pasukan.
Dari hari ke hari, orang-orang datang kepada Daud untuk membantunya sehingga mereka menjadi tentara yang besar, seperti bala tentara Allah.
@@@^Inilah jumlah pasukan bersenjata perang yang datang kepada Daud di Hebron untuk menyerahkan jabatan Raja dari Saul, sesuai dengan titah TUHAN:
Dari suku Yehuda, yang mengangkat perisai dan tombak berjumlah 6.800 orang yang siap berperang.
Dari suku Simeon, pahlawan-pahlawan perang yang gagah perkasa berjumlah 7.100 orang.
Dari suku Lewi ada 4.600 orang.
Bersama Yoyada, pemimpin dari suku Harun, ada 3.700 orang.
Lalu Zadok, seorang pahlawan muda yang gagah perkasa yang menjadi pemimpin dua puluh dua orang dari kaum keturunan keluarganya.
Dari suku Benyamin, yaitu saudara-saudara sesuku Saul, ada tiga ribu orang. Sampai pada waktu itu, banyak dari mereka yang masih patuh pada keluarga Saul.
Dari suku Efraim, terdapat 20.800 pahlawan yang gagah perkasa, orang-orang yang ternama dari kaum keturunan keluarga mereka.
Setengah dari suku Manasye, terdapat 18 ribu orang yang ditunjuk namanya untuk pergi mengangkat Daud menjadi raja.
Dari suku Isakhar yang mengenal pengertian mengenai saat-saat yang baik sehingga mengetahui apa yang harus diperbuat oleh orang Israel, terdiri dari dua ratus orang beserta saudara-saudara sesukunya yang berada di bawah perintah mereka.
Dari suku Zebulon, yang dapat maju berperang dan pandai bertempur dengan berbagai senjata serta alat perang, ada 50 ribu orang yang siap membantu dengan tidak bercabang hati.
Dari suku Naftali, ada seribu pemimpin dengan perisai dan tombak yang disertai dengan 37 ribu orang.
Dari suku Dan, yang pandai berperang ada 28.600 orang.
Dari suku Asyer, yang dapat maju berperang dan pandai dalam pertempuran ada 40 ribu orang.
Dari seberang Sungai Yordan, yaitu suku Ruben, suku Gad, dan setengah dari suku Manasye dengan seluruh peralatan perangnya ada 120 ribu orang.
@@@^Seluruh orang itu, yaitu prajurit-prajurit dalam barisan tempur, dengan tulus hati datang ke Hebron untuk mengangkat Daud menjadi raja atas seluruh Israel. Juga, seluruh orang Israel yang lain dengan hati yang bulat mengangkat Daud menjadi raja.
Mereka tinggal di sana bersama Daud selama tiga hari lamanya untuk makan dan minum yang disajikan oleh saudara-saudara mereka.
@@@^Bahkan sanak saudara mereka, dari suku Isakhar, Zebulon, dan Naftali datang membawa makanan dengan menggunakan keledai, unta, bagal, dan lembu dalam jumlah yang besar, yakni bahan makanan dari tepung, kue ara, kue kismis, anggur, minyak, lembu sapi, dan kambing domba, sebab ada sukacita di Israel.
@@@^Berundinglah Daud dengan para pemimpin pasukan seribu dan seratus, serta dengan para pemuka.
Lalu, berkatalah Daud kepada seluruh umat Israel, "Jika menurutmu baik, dengan perkenan TUHAN, Allah, mari kita mendesak dengan menyuruh orang kepada saudara-saudara kita yang tinggal di seluruh tanah Israel serta kepada para imam dan orang-orang Lewi yang tinggal di kota-kota dengan tanah penggembalaannya agar bergabung dengan kita.
Kita akan memindahkan Tabut Allah ke sini, sebab kita tidak mengindahkannya pada zaman Saul."
Maka, seluruh umat itu mengatakan akan melakukan yang demikian, sebab usul itu dianggap baik dalam pandangan oleh seluruh bangsa itu.
@@@^Lalu, Daud mengumpulkan seluruh orang Israel, mulai dari Sungai Sikhor di Mesir sampai ke jalan yang menuju Hamat, untuk menjemput Tabut Allah dari Kiryat-Yearim.
Berangkatlah Daud dan seluruh orang Israel menuju Baala di Kiryat-Yearim yang masuk dalam wilayah Yehuda untuk untuk mengangkut Tabut Allah dari sana, yang disebut dengan nama TUHAN yang bertakhta di atas Kerubim.
@@@^Mereka menaikkan Tabut Allah itu ke atas kereta yang baru dari rumah Abinadab, sementara Uza dan Ahyo mengantarkan kereta itu.
@@@^Daud dan seluruh orang Israel menari-nari di hadapan Allah dengan seluruh tenaga, dengan nyanyian, kecapi, gambus@<f1@>@/, rebana, ceracap@<f2@>@/, dan nafiri@<f3@>@/.
@@@^Ketika mereka sampai di tempat pengirikan Kidon, Uza mengulurkan tangannya untuk memegang tabut-tabut itu karena lembu-lembu itu tergelincir.
Bangkitlah murka TUHAN terhadap Uza lalu membunuhnya. Dia pun mati di sana, di hadapan Allah.
@@@^Daud pun menjadi marah karena TUHAN telah menyambar Uza dengan hebatnya. Tempat itu pun dinamai dengan Peres-Uza sampai pada hari ini.
@@@^Daud pun menjadi takut kepada Allah pada waktu itu dan berkata, "Bagaimana aku dapat membawa Tabut Allah itu ke tempatku?"
Daud kemudian tidak mau memindahkan Tabut itu ke tempatnya yaitu ke Kota Daud. Ia pun lalu menyimpang ke rumah Obed-Edom, orang Gat itu.
Tinggallah Tabut Allah pada keluarga Obed-Edom di rumahnya selama tiga bulan lamanya dan TUHAN memberkati keluarga Obed-Edom beserta dengan segala sesuatu kepunyaannya.
@@@^Hiram, raja negeri Tirus, mengirim utusan kepada Daud beserta kayu aras, tukang-tukang batu, dan tukang-tukang kayu untuk mendirikan sebuah istana baginya.
@@@^Mengertilah Daud bahwa TUHAN telah menetapkannya sebagai raja atas Israel sebab pemerintahannya terangkat tinggi oleh karena umat-Nya, Israel.
@@@^Kemudian, Daud mengambil beberapa istri lagi di Yerusalem sehingga ia masih mendapat anak laki-laki dan anak-anak perempuan.
Inilah nama anak-anak yang lahir baginya di Yerusalem: Syamua, Sobab, Natan, Salomo,
Yibhar, Elisua, Elpelet,
Nogah, Nefeg, Yafia,
Elisama, Beelyada, dan Elifelet.
@@@^Ketika didengar oleh orang-orang Filistin bahwa Daud telah diurapi menjadi raja atas seluruh Israel, majulah semua orang Filistin untuk menangkap Daud. Daud mendengar hal itu sehingga ia maju untuk menghadapi mereka.
Orang-orang Filistin itu pun maju dan mengadakan penyerbuan di Lembah Refaim.
@@Lalu, Daud bertanya kepada Allah, "Haruskah aku maju untuk melawan orang-orang Filistin itu. Akan Kauserahkankah mereka ke dalam tanganku?"@^Jawab TUHAN, "Majulah, akan Kuserahkan mereka ke dalam tanganmu."
@@@^Lalu, majulah Daud ke Baal-Perasim dan memukul mundur mereka ke sana. Kata Daud, "Allah telah mendesak musuhku melalui perantaraanku seperti air yang menerobos terhadap mereka." Oleh sebab itu, orang memberi nama tempat itu itu sebagai Baal-Perasim.
Orang-orang Filistin meninggalkan para allahnya di sana, lalu atas perintah Daud mereka membakarnya dengan api.
@@@^Selanjutnya, orang-orang Filistin kembali menyerbu lembah itu.
Maka, Daud bertanya kembali kepada Allah. Lalu, Allah menjawab, "Janganlah maju mengikuti mereka, tetapi buatlah gerakan melingkar terhadap mereka sehingga engkau dapat menyerang dari arah pohon-pohon kertau.
Saat engkau mendengar bunyi derap langkah di pohon-pohon kertau itu, maka keluarlah untuk bertempur sebab Allah yang maju berperang di depanmu untuk mengalahkan tentara Filistin."
Daud pun berbuat seperti yang diperintahkan Allah sehingga mereka mengalahkan tentara Filistin, mulai dari Gibeon sampai Gezer.
@@@^Lalu, termasyhurlah nama Daud di seluruh negeri dan TUHAN menimbulkan rasa takut kepadanya atas segala bangsa.
@@@^Dibuatlah baginya rumah-rumah di Kota Daud, dan ia menyiapkan tempat bagi Tabut Allah dengan membentangkan kemah.
Pada waktu itu berkatalah Daud, "Janganlah ada yang mengangkat Tabut Allah jikalau bukan orang Lewi sebab merekalah yang telah dipilih TUHAN untuk mengangkat Tabut TUHAN dan untuk menyelenggarakan kebaktian sampai seterusnya."
@@@^Daud kemudian mengumpulkan seluruh orang Israel ke Yerusalem untuk membawa Tabut TUHAN ke tempat yang telah disiapkannya.
Lalu, Daud mengumpulkan keturunan Harun dan orang Lewi.
Dari keturunan Kehat: Uriel sebagai pemimpin beserta saudara-saudaranya, yaitu 120 orang.
Dari keturunan Merari: Merari sebagai pemimpin beserta saudara-saudaranya, ada 220 orang.
Dari keturunan Gerson: Yoel sebagai pemimpin beserta saudara-saudaranya, berjumlah 130 orang.
Dari keturunan Elsafan: Semaya sebagai pemimpin beserta saudara-saudaranya, berjumlah 200 orang.
Dari keturunan Hebron: Eliel sebagai pemimpin beserta saudara-saudaranya berjumlah 80 orang.
Dari keturunan Uziel: Aminadab sebagai pemimpin beserta saudara-saudaranya berjumlah 112 orang.
@@@^Kemudian Daud memanggil para imam, yaitu Zadok dan Abyatar serta orang-orang Lewi, yaitu Uriel, Asaya, Yoel, Semaya, Eliel dan Aminadab.
Katanya kemudian, "Engkau adalah para pemimpin dari orang Lewi. Kuduskanlah dirimu, engkau dan saudara-saudaramu, untuk mengangkut Tabut TUHAN, Allah Israel, ke tempat yang sudah kusiapkan.
Oleh karena sebelumnya engkau tidak hadir maka TUHAN, Allah kita menyambar demikian hebatnya, sebab kita tidak meminta petunjuk-Nya seperti seharusnya."
@@@^Lalu, para imam dan orang-orang Lewi pun menguduskan dirinya untuk mengangkut Tabut TUHAN, Allah, Israel.
Keturunan Lewi kemudian mengangkat Tabut Allah itu seperti yang diperintahkan oleh Musa sesuai dengan firman TUHAN, yaitu di atas bahu mereka dengan gandar pengusung.
@@@^Daud memerintahkan kepada para pemimpin orang Lewi itu untuk berdiri dengan saudara-saudaranya, yaitu para penyanyi yang membawa alat-alat musik seperti gambus, kecapi, dan ceracap, untuk dengan nyaring memperdengarkan lagu-lagu gembira.
@@@^Orang-orang Lewi itu kemudian menampilkan Heman anak Yoel dan saudara-saudaranya, Asaf anak Berekhya, dari keturunan Merari, juga saudara mereka, Etan, anak Kusaya.
Bersama mereka ada juga saudara-saudaranya dari kelompok kedua, yaitu Zakharia, Yaaziel, Semiramot, Yehiel, Uni, Eliab, Benaya, Maaseya, Matica, Elifeleh, Mikneya, Obed-Edom, serta Yeiel, para penunggu pintu gerbang.
@@@^Para penyanyi, yaitu Heman, Asaf, dan Etan memperdengarkan lagu dengan ceracap tembaga.
Zakharia, Aziel, Semiramot, Yehiel, Uni, Eliab, Maaseya, dan Benaya memainkan gambus yang tinggi nadanya.
Sedangkan Matica, Elifele, Mikneya, Obed-Edom, Yeiel, dan Azazya memainkan kecapi dengan delapan nada yang lebih rendah untuk mengiringi nyanyian.
Kenanya, pemimpin orang Lewi mendapat tugas pengangkutan. Ia mendapat tanggung jawab tersebut sebab ia paham akan hal itu.
@@@^Berekhya dan Elkana adalah penunggu pintu Tabut.
Sebanya, Yosafat, Netaneel, Amasai, Zakharia, Benaya, dan Eliezer, yaitu para imam itu meniup nafiri di hadapan Tabut Allah. Sedangkan Obed-Edom dan Yehia menjadi penunggu pintu tabut.
@@@^Lalu, Daud, para tua-tua Israel, dan para pemimpin pasukan seribu pergi untuk mengangkut Tabut perjanjian TUHAN dari rumah Obed-Edom dengan sukacita.
Orang Lewi yang mengangkut Tabut perjanjian TUHAN itu mendapat pertolongan Allah, sehingga dipersembahkanlah tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan.
@@Daud memakai jubah dari kain lenan halus, begitu pula dengan semua orang Lewi yang mengangkat Tabut itu serta para penyanyi, juga Kenanya yang memimpin pengangkatan dan para penyanyi. Daud juga memakai baju Efod dari kain lenan.
@@@^Seluruh orang Israel mengangkut Tabut Perjanjian TUHAN itu dengan bersorak-sorai dengan diiringi bunyi trompet, nafiri, dan ceracap sambil memperdengarkan permainan gambus dan kecapi.
@@@^Ketika Tabut Perjanjian TUHAN itu sampai ke Kota Daud, Mikhal, anak perempuan Saul, menjenguk dari jendela dan melihat Raja Daud melompat-lompat sambil menari-nari sehingga memandangnya dengan rendah di dalam hatinya.
@@@^Tabut Allah itu kemudian dibawa masuk dan diletakkan di tengah-tengah kemah yang dipasang Daud. Lalu, mereka mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan di hadapan Allah.
Setelah Daud selesai mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan, diberkatinyalah bangsa itu dalam nama TUHAN.
Lalu, ia membagikan kepada setiap orang Israel, baik laki-laki maupun perempuan, masing-masing sekeping roti, sekerat daging, dan sepotong kue kismis.
Ia kemudian mengangkat di hadapan Tabut TUHAN itu sebagian orang Lewi untuk menyelenggarakan ibadah dalam memasyhurkan dengan menyanyikan syukur dan puji-pujian bagi TUHAN, Allah Israel.
Asaf menjadi pemimpin sedangkan Zakharia menjadi orang kedua. Lalu ada Yeiel, Semiramot, Yehiel, Matica, Eliab, Benaya, Obed-Edom, dan Yeiel yang memainkan gambus dan kecapi, sementara Asaf memainkan ceracap.
Benaya dan Yahziel, para imam itu, harus selalu meniup nafiri di hadapan Tabut Perjanjian Allah itu.
Pada hari itu juga, untuk pertama kalinya Daud menyuruh menyanyikan syukur bagi TUHAN melalui pimpinan Asaf dan saudara-saudara dari kaumnya.
@@@1Bersyukurlah kepada TUHAN, serukanlah nama-Nya!@2Beritakanlah perbuatan-Nya kepada bangsa-bangsa!
@@@1Bernyanyilah bagi-Nya, bermazmurlah bagi-Nya.@2Ceritakanlah segala perbuatan-Nya yang ajaib.
@@@1Bermegahlah dalam nama-Nya yang kudus.@2Bersukacitalah hati orang-orang yang datang untuk mencari TUHAN!
@@@1Carilah TUHAN dan kekuatan-Nya,@2carilah wajah-Nya selalu.
@@@1Ingatlah keajaiban-keajaiban yang diperbuat-Nya@2serta mukjizat-mukjizat dan penghakiman yang diucapkan-Nya.
@@@1Hai keturunan Israel, hamba-Nya,@2hai anak-anak Yakub, orang-orang pilihan-Nya.
@@@1Dialah TUHAN, Allah kita,@2seluruh bumi ada dalam penghakiman-Nya.
@@@1Ia mengingat perjanjian-Nya untuk selama-lamanya,@2serta firman yang diperintahkan-Nya kepada seribu generasi,
@@@1yang diikat-Nya dengan Abraham,@2serta sumpah-Nya kepada Ishak.
@@@1Ditegakkan-Nya kepada Yakub sebagai ketetapan,@2dan bagi Israel sebagai perjanjian kekal.
@@@1Firman-Nya, "Akan Kuberikan tanah Kanaan@2sebagai milik pusaka yang ditetapkan bagimu."
@@@1Ketika jumlah mereka masih kecil,@2dan baru saja menjadi orang-orang asing di sana.
@@@1Mereka mengembara dari bangsa ke bangsa,@2dan dari kerajaan ke kerajaan lainnya.
@@@1Namun, tidak dibiarkan-Nya siapa pun menindas mereka,@2dihukum-Nya raja-raja oleh karena mereka.
@@@1"Jangan mengusik orang-orang yang Kuurapi,@2dan jangan berbuat jahat terhadap nabi-nabi-Ku."
@@@1Bernyanyilah bagi TUHAN,@2hai seluruh bumi.@1Beritakanlah keselamatan-Nya@2dari hari ke hari.
@@@1Ceritakanlah kemuliaan-Nya di antara bangsa-bangsa,@2dan perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib kepada seluruh suku bangsa.
@@@1Sebab, TUHAN besar dan sangat terpuji.@2Ia ditakuti di atas segala allah.
@@@1Sebab, semua allah bangsa-bangsa adalah berhala,@2tetapi TUHANlah yang menjadikan langit!
@@@1Keagungan dan kemuliaan ada di hadapan-Nya,@2kekuatan dan sukacita ada di tempat-Nya.
@@@1Kepada TUHAN, hai suku-suku bangsa,@2kepada TUHANlah kemuliaan dan kekuatan.
@@@1Berilah kepada TUHAN kemuliaan nama-Nya.@2Sujudlah menyembah kepada TUHAN@2dengan berhiaskan kekudusan.
@@@1Gemetarlah di hadapan-Nya, hai seluruh bumi!@2Sesungguhnya bumi tegak dan tidak goyah.
@@@1Bersukacitalah langit dan bersorak-soraklah bumi!@2Biarlah bangsa-bangsa berkata, "TUHAN adalah Raja!"
@@@1Biarlah gemuruh laut serta segala isinya,@2biarlah bersukaria padang dan semua yang ada di atasnya.
@@@1Pada waktu itu bersorak-sorailah pohon-pohon di hutan di hadapan TUHAN,@2sebab Ia datang,@2untuk menghakimi bumi.
@@@1Bersyukurlah kepada TUHAN sebab Ia baik.@2Sesungguhnya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.@<f1@>@/
@@@1Dan katakanlah,@2"Selamatkanlah kami, ya Allah, penyelamat kami.@1Kumpulkanlah dan lepaskanlah kami@2dari antara bangsa-bangsa,@1agar kami dapat bersyukur kepada nama-Mu yang kudus@2dan bermegah dalam puji-pujian."
@@@1Terpujilah TUHAN, Allah Israel,@2dari selama-lamanya sampai selama-lamanya.@^Maka, berkatalah seluruh umat, "Amin! Pujilah TUHAN!"
@@@^Lalu, Daud meninggalkan Asaf bersama saudara-saudaranya yang tetap berada di depan Tabut TUHAN untuk melayani di hadapan Tabut itu, dan terus menerus melakukannya sebanyak yang diperlukan dari hari ke hari,
juga Obed-Edom beserta saudara-saudaranya yang berjumlah enam puluh delapan orang itu. Obed-Edom anak Yedutun dan Hosa adalah penunggu pintu gerbang.
@@@^Namun, Zadok, imam itu, dan saudara-saudaranya para imam berada di hadapan Kemah Suci TUHAN di bukit pengorbanan yang ada di Gibeon
untuk mempersembahkan korban bakaran bagi TUHAN di atas mezbah korban bakaran supaya terus menerus ada di setiap pagi dan petang sesuai dengan semua yang tertulis dalam Taurat TUHAN, yang diperintahkan-Nya kepada orang Israel.
Bersama-sama mereka terdapat Heman dan Yedutun dan sisanya dari orang-orang yang terpilih, yang ditunjuk namanya untuk menyanyi bagi TUHAN sebab untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.
Pada Heman dan Yedutun terdapat nafiri dan ceracap untuk para pemain, serta alat-alat musik pengiring nyanyian untuk Allah, sementara anak-anak Yedutun menjaga pintu gerbang.
@@@^Lalu, pergilah seluruh bangsa itu masing-masing. Daud pun pulang untuk memberkati seisi rumahnya.
@@@^Lalu, sesudah Daud menetap di istananya, berkatalah ia kepada Nabi Natan, "Lihatlah, aku tinggal dalam rumah dari kayu aras, sementara Tabut perjanjian TUHAN terdapat di bawah tenda-tenda."
@@@^Jawab Natan kepada Daud, "Lakukanlah segala sesuatu yang terkandung dalam hatimu, sebab Allah menyertai engkau."
@@@^Akan tetapi, pada malam itu, datanglah firman Allah kepada Natan, yang berkata:\pi
"Pergilah, katakan kepada Daud, hamba-Ku, 'Beginilah firman TUHAN: Bukan engkau yang akan mendirikan rumah untuk Kudiami.
Sebab, Aku tidak pernah tinggal dalam rumah sejak menuntun orang Israel keluar sampai hari ini. Aku mengembara dari kemah ke kemah sebagai tempat kediaman.
Selama aku mengembara bersama-sama dengan seluruh orang Israel, apakah Aku mengucapkan firman kepada salah seorang hakim Israel, yang Kuperintahkan untuk menggembalakan umat-Ku, demikian, 'Mengapa engkau tidak mendirikan bagi-Ku rumah dari kayu aras?'
Oleh sebab itu, beginilah kaukatakan kepada hamba-Ku Daud: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Akulah yang mengambil engkau dari padang, dari menggiring kambing domba, untuk menjadi raja atas umat-Ku Israel.
Aku Aku telah menyertaimu di segala tempat yang kautempuh dan telah melenyapkan seluruh musuh dari hadapanmu. Aku akan membuat namamu menjadi nama yang besar, yang ada di bumi.
Kutentukan tempat bagi umat-Ku Israel dan akan menanamkannya, sehingga mereka berdiam di tempat itu, tanpa dikejutkan lagi dan tanpa ditekan pula oleh orang-orang lalim seperti dahulu,
sejak hari aku mengangkat hakim-hakim atas umat-Ku Israel. Aku akan mengalahkan seluruh musuh-musuhmu.
Apabila engkau mati lalu dikuburkan di makam leluhurmu, maka Aku akan membangkitkan keturunanmu, salah seorang anakmu akan Kujadikan raja yang baru. Dan Aku akan membuat kerajaannya kokoh.
Anakmu akan mendirikan sebuah rumah bagi-Ku dan Aku akan mengokohkan takhtanya sampai selama-lamanya.
Aku akan menjadi Bapanya, dan ia akan menjadi anak-Ku. Dan Aku tidak akan mengambil kasih setia-Ku dari padanya, seperti Aku telah mengambilnya dari Saul, raja sebelum kamu;
tetapi Aku akan menjadikannya raja atas umat-Ku dan kerajaan-Ku untuk selama-lamanya. Takhta kerajaannya akan kokoh untuk selamanya!'"
@@@^Natan menyampaikan semua perkataan dan penglihatan itu kepada Daud.
@@@^Lalu, masuklah Raja Daud dan duduk di hadapan TUHAN sambil berkata,\pi "Siapakah aku, ya TUHAN Allah, dan siapakah keluargaku sehingga Engkau sampai membawaku sedemikian.
Dan itu masih kurang di hadapan-Mu, ya Allah, sehingga Engkau juga berfirman atas keluarga hamba-Mu ini tentang masa yang masih jauh dan memperlihatkan kepadaku serentetan manusia yang Kautunjukkan, ya TUHAN, Allah.
Masihkah akan Kauperpanjang lagi kepadaku, Daud, untuk memuliakan hamba-Mu ini? Sebab, Engkaulah yang mengenal hamba-Mu ini.
Ya TUHAN, oleh karena hamba-Mu ini dan oleh karena hati-Mu, Kaulakukan segala perkara yang besar ini, dan kemudian memberitahukan semua perkara yang besar itu kepadaku.
Ya TUHAN, tidak ada yang seperti Engkau, dan tidak ada Allah selain Engkau, seperti yang telah kami dengar dengan telinga kami.
Di manakah di bumi ini, bangsa yang seperti Israel, umat-Mu, yang Allahnya pergi untuk membebaskan umat-Nya, dan mendapat nama dengan perbuatan-perbuatan yang besar dan dahsyat dengan menghalau bangsa-bangsa dari hadapan umat-Mu yang telah Engkau bebaskan dari Mesir?
Engkau membuat bangsa Israel menjadi umat-Mu selama-lamanya, dan Engkau, ya TUHAN, menjadi Allah mereka.
Dan sekarang, ya TUHAN, janji yang Kauucapkan mengenai hamba-Mu ini dan mengenai keluarganya, kiranya Engkau teguhkan untuk selama-lamanya dan perbuatlah sesuai dengan yang Kaujanjikan.
Nama-mu akan teguh dan besar untuk selama-lamanya sehingga orang-orang akan berkata, "TUHAN semesta alam, Allah Israel adalah Allah bagi Israel, dan kiranya keluarga Daud, hamba-Mu, akan tetap tegak di hadapan-Mu.
Sebab Engkau, ya Allahku, telah menyatakan pada telinga hamba-Mu ini bahwa Engkau akan mendirikan keturunan baginya. Oleh sebab itu, hamba-Mu ini memberanikan diri untuk memanjatkan doa ke hadapan-Mu.
Sebab, ya TUHAN, Engkaulah Allah yang telah menjanjikan kepada hamba-Mu perkara yang baik ini.
Kiranya sekarang Engkau berkenan memberkati keluarga hamba-Mu ini, supaya tetap ada di hadapan-Mu untuk selama-lamanya. Sebab apa yang Engkau berkati, ya TUHAN, akan diberkati untuk selama-lamanya. Sekarang kiranya Engkau berkenan memberkati keluargaku ini supaya tetap ada di hadapan-Mu untuk selama-lamanya, sebab apa yang telah Kauberkati, akan tetap diberkati untuk selama-lamanya. "
@@@^Lalu, sesudah itu, Daud mengalahkan orang Filistin dan menundukkan mereka. Kemudian ia merebut Gat dan anak-anak kotanya dari tangan orang Filistin.
@@@^Daud juga mengalahkan Moab sehingga orang Moab takluk kepadanya dan harus mempersembahkan upeti.
@@@^Lalu, Daud mengalahkan Hadadezer, raja Zoba, yang berada di dekat Hamat saat ia maju untuk menegakkan kekuasaannya di Sungai Efrat.
Daud merebut darinya seribu kereta, tujuh ribu pasukan berkuda, dan 20 ribu orang pasukan berjalan kaki. Daud kemudian memotong urat keting dari seluruh kuda kereta dan meninggalkan seratus ekor kuda kereta.
@@@^Datanglah orang Aram dari Damsyik untuk menolong Hadadezer, raja Zoba, tetapi Daud menewaskan 22 ribu orang Aram itu.
Lalu, Daud menempatkan orang-orang Aram dari Damsyik itu untuk menjadi budak Daud, dan orang-orang Aram itu harus mempersembahkan upeti. TUHAN memberikan kemenangan kepada Daud ke mana pun ia pergi.
@@@^Daud kemudian mengambil perisai-perisai emas yang digunakan oleh orang-orang Hadadezer, lalu membawanya ke Yerusalem.
@@@^Dari Tibhat dan Kun, yang merupakan kota-kota Hadadezer, Daud mengambil tembaga dalam jumlah yang sangat banyak. Salomo kemudian membuatnya menjadi "laut" tembaga, tiang-tiang, serta segala perkakas dari tembaga.
Saat Tou, raja Hamat mendengar bahwa Daud telah mengalahkan seluruh tentara Hadadezer, raja Zoba,
diutusnya Hadoram, anaknya, kepada Raja Daud untuk menyampaikan salam dan mengucapkan selamat sebab ia telah berperang melawan Hadadezer dan mengalahkannya. Itu terjadi karena Hadadezer sering memerangi Tou. Dibawanya segala barang-barang dari emas, perak, dan tembaga.
Namun, Raja Daud mengkhususkannya bagi TUHAN bersama dengan emas dan perak yang diangkutnya dari segala bangsa, yakni Edom, Moab. keturunan Amon, Filistin, dan Amalek.
@@@^Abisai, anak Zeruya membunuh orang Edom di Lembah Asin sebanyak 18 ribu orang.
Lalu, ditempatkannya pasukan-pasukan pendudukan di Edom, sehingga seluruh Edom menjadi budak Daud. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud di semua tempat yang ditujunya.
@@@^Daud pun memerintah atas seluruh Israel, dan menegakkan keadilan serta kebenaran bagi seluruh bangsanya.
Yoab, anak Zeruya, menjadi panglima sedangkan Yosafat anak Ahilud menjadi bendahara.
Zadok, anak Ahitub, dan Ahimelekh, anak Abyatar, menjadi imam, dan Sausa menjadi juru tulis negara.
Benaya, anak Yoyada menjadi panglima orang Kreti dan orang Pleti, sementara anak-anak Daud menjadi orang-orang utama yang diperbantukan kepada raja.
@@@^Lalu, sesudah itu matilah Nahas, raja orang keturunan Amon, sehingga anaknya menjadi raja untuk menggantikannya.
Berkatalah Daud, "Aku akan menunjukkan persahabatan kepada Hanun anak Nahas, sebab ayahnya telah menunjukkan persahabatannya kepadaku." Kemudian, Daud mengirim utusan untuk menyampaikan pesan turut berdukacita kepadanya atas ayahnya. Namun, saat pegawai-pegawai Daud sampai ke negeri keturunan Amon untuk menghadap Hanun dan menyampaikan pesan turut berdukacita,
@@@^berkatakah pemuka-pemuka keturunan Amon kepada Hanun, "Apakah engkau menganggap Daud hendak menghormati ayahmu oleh karena ia mengutus orang untuk menyampaikan pesan turut berdukacita? Bukankah ia bermaksud untuk menyelidik, mengintai, lalu menghancurkan negeri ini sehingga pegawai-pegawainya menghadap kepadamu?"
Kemudian, Hanun menangkap pegawai-pegawai Daud, mencukur dan memotong pakaian mereka dari tengah sampai pangkal paha, lalu melepaskan mereka.
@@@^Pulanglah mereka, lalu diberitahukanlah kepada Daud mengenai orang-orang itu sehingga ia mengutus orang untuk menemui mereka sebab orang-orang itu sangat dipermalukan. Raja kemudian berkata, "Tinggallah di Yerikho sampai tumbuh janggutmu, lalu kembalilah."
@@@^Setelah dilihat oleh orang Amon bahwa mereka telah dibenci oleh Daud maka dikirimlah oleh Hanun dan orang Amon itu seribu talenta perak untuk menyewa kereta dari Aram-Mesopotamia dan Aram-Maakha serta Aram-Zoba serta orang-orang berkuda.
Mereka menyewa 32 ribu kereta disertai dengan raja negeri Maakha bersama tentaranya yang datang berkemah di dekat Medeba. Berkumpullah orang-orang Amon dari kota-kota mereka untuk maju berperang.
@@@^Ketika Daud mendengarnya, diutusnya Yoab bersama dengan seluruh tentara dan pahlawan.
Majulah keturunan Amon dan mengatur barisan perangnya di depan pintu gerbang kota, sementara raja-raja yang datang berada tersendiri di padang.
@@@^Ketika dilihat oleh Yoab bahwa pertempuran itu menimpanya dari depan dan belakang, dipilihnya sebagian orang-orang pilihan Israel dan mengatur barisan mereka untuk menghadapi orang Aram.
Lalu, selebihnya dari rakyat itu ditempatkannya dalam pimpinan Abisai, adiknya, untuk mengatur barisannya dalam menghadapi keturunan Amon.
Kata Yoab, "Jika orang Aram itu lebih kuat dari padaku, maka tolonglah aku, dan jika keturunan Amon itu lebih kuat dari padamu, aku akan menolongmu.
Kuatkan hatimu, dan mari menjadi kuat untuk bangsa kita dan untuk kota-kota Allah kita. TUHAN akan melakukan yang terbaik dalam pandangannya."
@@@^Lalu, majulah Yoab dan tentara yang bersama-sama dengannya untuk menghadapi orang Aram itu dan memeranginya, sehingga mereka melarikan diri dari hadapannya.
Ketika keturunan Amon melihat bahwa orang Aram sudah melarikan diri, mereka pun juga berbuat serupa dari hadapan Abisai, adiknya, dan masuk ke dalam kota. Lalu, pulanglah Yoab ke Yerusalem.
@@@^Ketika dilihat oleh orang Aram bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang Israel, mereka pun mengirim utusan-utusan dan menyuruh orang Aram yang ada di seberang Sungai Efrat maju di bawah pimpinan Sofakh, panglima tentara Hadadezer.
@@@^Diberitahukanlah hal itu kepada Daud, sehingga dikumpulkannya seluruh orang Israel lalu menyeberangi Sungai Yordan. Sesampainya di sana, diaturnya barisan untuk melawan mereka. Ketika Daud sedang mengatur barisan untuk menghadapi orang Aram itu dan memeranginya, mereka pun bertempur menghadapinya.
Larilah orang Aram itu dari hadapan orang Israel dan Daud membunuh tujuh ribu ekor kuda kereta dan 40 ribu orang pasukan berjalan kaki dari orang Aram. Sofakh, panglima tentara itu juga dibunuhnya.
@@@^Ketika dilihat oleh orang-orang yang takluk kepada Hadadezer bahwa mereka sudah dikalahkan oleh Israel, mereka pun membuat perdamaian dengan Daud dan takluk kepadanya. Orang Aram kemudian tidak mau lagi menolong orang dari keturunan Amon.
@@@^Pada waktu pergantian tahun, saat raja-raja pergi untuk maju berperang, Yoab pergi dengan pasukan tentaranya untuk memusnahkan negeri orang Amon. Ia maju dan mengepung Kota Raba sementara Daud tinggal di Yerusalem. Yoab mengalahkan Raba dan meruntuhkannya.
@@@^Daud kemudian mengambil mahkota dari kepala raja yang ternyata beratnya setalenta emas dengan bertakhtakan batu permata yang mahal yang kemudian dikenakan di kepala Daud. Jarahan dari kota itu juga diangkutnya dalam jumlah yang sangat besar.
Seluruh penduduk yang ada mengangkutnya dan dipaksanya bekerja dengan gergaji, penggerek, besi, dan kapak. Demikian juga diperlakukan oleh Daud pada seluruh kota orang Amon. Lalu pulanglah Daud dengan seluruh tentaranya ke Yerusalem.
@@@^Maka sesudah itu, timbullah pertempuran di Gezer untuk melawan orang Filistin. Waktu itu, Sibkhai, orang Husa, mengalahkan Sipai, seorang keturunan raksasa, sehingga mereka ditaklukkan.
@@@^Lalu, terjadi lagi pertempuran melawan orang Filistin, dan Elhanan anak Yair menewaskan Lahmi, saudara Goliat, orang Gat, yang gagang tombaknya seperti pesa tukang tenun.
@@@^Terjadi pula pertempuran di Gat. Ada seseorang di sana yang tangan dan kakinya berjari enam masing-masing berjari enam sehingga berjumlah 24 seluruhnya. Orang ini juga termasuk keturunan raksasa.
Ia mengolok-olok orang Israel sehingga Yonatan, anak Simea kakak Daud, menewaskannya.
@@@^Orang-orang ini adalah keturunan raksasa di Gat dan mereka tewas di tangan Daud dan di tangan orang-orangnya.
@@@^Bangkitlah Iblis untuk melawan Israel dengan membujuk Daud untuk menghitung jumlah orang Israel.
Berkatalah Daud kepada Yoab dan kepada para pemuka rakyatnya, "Pergi dan hitunglah orang Israel dari Bersyeba sampai Dan, lalu bawalah hasilnya kepadaku supaya aku mengetahui jumlahnya."
@@@^Jawab Yoab, "Kiranya TUHAN menambah jumlah atas umat-Nya itu seratus kali lipat, ya tuanku raja. Bukankah seluruhnya itu hamba-hamba tuanku? Mengapa tuanku menuntut hal ini? Mengapa orang-orang Israel yang harus menanggung kesalahan atas hal ini?"
@@@^Namun, titah raja itu harus diikuti oleh Yoab, sehingga pergilah Yoab menjelajah seluruh Israel lalu kembali ke Yerusalem.
Yoab kemudian memberitahukan hasil pendaftaran rakyat kepada Daud. Di seluruh Israel, terdapat 1.100.000 orang, dan dari orang Yehuda ada 470 ribu orang yang dapat memegang pedang.
Orang Lewi dan Benyamin tidak dimasukkannya dalam pendaftaran, sebab titah raja itu dianggap keji oleh Yoab.
Hal itu adalah hal yang jahat dalam pandangan Allah sehingga dihajar-Nya orang Israel.
@@@^Lalu, berkatalah Daud kepada Allah, "Aku telah sangat berdosa karena melakukan hal ini. Sekarang, jauhkanlah kiranya kesalahan hamba-Mu ini sebab sangat bodohlah perbuatanku itu."
@@@^Berfirmanlah TUHAN kepada Gad, pelihat Daud, demikian,
"Pergi dan katakanlah kepada Daud, 'Beginilah firman TUHAN: tiga hal akan Kuhadapkan kepadamu, pilihlah salah satu dari antaranya untuk Kulakukan.'"
@@@^Pergilah Gad kepada Daud, lalu berkata, "Beginilah firman TUHAN: engkau harus memilih:
apakah tiga tahun kelaparan, atau tiga bulan melarikan diri dari hadapan lawanmu sementara pedang musuhmu menyusulmu, atau tiga hari pedang TUHAN, yaitu penyakit sampar di negeri ini dan malaikat TUHAN akan mendatangkan kemusnahan di seluruh daerah orang Israel. Sekarang, pertimbangkanlah jawaban apa yang harus kusampaikan kepada Yang mengutusku."
@@@^Jawab Daud kepada Gad, "Hatiku sangalah susah. Biarlah aku jatuh ke dalam tangan TUHAN, sebab sangat besar kasih sayang-Nya. Namun, janganlah aku jatuh ke dalam tangan manusia."
@@@^TUHAN pun mendatangkan penyakit sampar pada orang Israel, sehingga tewaslah 70 ribu orang Israel.
Allah lalu mengutus malaikat ke Yerusalem untuk memusnahkannya, dan ketika akan dimusnahkan TUHAN melihatnya dan menyesallah Ia atas malapetaka itu. Firman-Nya kemudian kepada malaikat pemusnah itu, "Cukup! Sekarang, turunkan tanganmu!" Saat itu, malaikat TUHAN itu sedang berdiri di dekat pengirikan Ornan, orang Yebus.
@@@^Ketika Daud mengangkat wajahnya, dilihatnyalah malaikat TUHAN berdiri di antara bumi dan langit dengan pedang terhunus di tangannya ke atas Yerusalem. Lalu, sujudlah Daud bersama para tua-tua dengan mengenakan kain kabung di hadapannya.
Berkatalah Daud kepada Allah, "Bukankah aku yang telah memerintahkan untuk menghitung rakyat, dan aku sendirilah yang telah berdosa dan melakukan kejahatan? Namun, apakah yang telah dilakukan domba-domba ini? Ya TUHAN, Allahku, biarlah tangan-Mu menimpa dan kaum keluargaku, tetapi janganlah tulah itu menimpa umat-Mu."
@@@^Lalu, malaikat TUHAN menyuruh Gad untuk mengatakan kepada Daud, bahwa Daud harus pergi untuk mendirikan mezbah bagi TUHAN di tempat pengirikan Ornan, orang Yebus itu.
Maka pergilah Daud seperti perkataan Gad yang diucapkannya demi nama TUHAN.
@@@^Ornan memalingkan dirinya ketika melihat malaikat itu. Keempat anaknya yang bersamanya kemudian menyembunyikan diri. Saat itu Ornan sedang mengirik gandum.
Ketika Daud sampai kepada Ornan, Ornan pun mengangkat wajahnya dan melihat Daud. Ia pun keluar dari tempat pengirikan dan sujud di depan Daud dengan mukanya menghadap tanah.
@@@^Kata Daud kepada Ornan, "Berikanlah tempat pengirikan ini untuk kudirikan mezbah bagi TUHAN. Berikanlah kepadaku dengan harga penuh agar tulah ini berhenti menimpa rakyat."
@@@^Jawab Ornan kepada Daud, "Ambillah dan lakukan apa yang tuanku raja pandang baik. Lihatlah, aku akan memberikan lembu untuk korban bakaran, eret-eretan pengirik untuk kayu bakar, dan gandum untuk korban sajian. Semuanya itu akan kuberikan kepadamu."
@@@^Kata Raja Daud kepada Ornan, "Tidak, sebab aku akan memperolehnya dengan membelinya dengan harga penuh. Sebab, aku tidak akan mengambil kepunyaanmu untuk TUHAN, yaitu dengan mempersembahkan korban bakaran secara cuma-cuma."
@@@^Daud pun memberikan emas seberat enam ratus syikal kepada Ornan untuk tempat itu.
Lalu, Daud mendirikan di sana mezbah bagi TUHAN dengan mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan untuk memanggil-Nya. TUHAN menjawabnya dalam rupa api dari langit ke atas mezbah korban bakaran itu.
TUHAN lalu berkata kepada malaikat itu untuk mengembalikan pedang ke dalam sarungnya.
@@@^Pada waktu itulah Daud melihat bahwa TUHAN telah menjawabnya pada saat ia mempersembahkan korban di tempat pengirikan Ornan, orang Yebus itu.
Kemah Suci TUHAN yang dibuat Musa di padang gurun dan mezbah korban bakaran waktu itu berada di bukit pengorbanan di Gibeon.
Namun, Daud tidak berani pergi ke sana dan berhadapan dengan Allah untuk menanyakan petunjuk-Nya sebab ia takut kepada pedang dari malaikat TUHAN itu.
@@@^Berkatalah Daud, "Di sini inilah rumah TUHAN, Allah, dan di sinilah mezbah untuk korban bakaran orang Israel."
@@@^Daud kemudian menyuruh orang-orang asing yang ada di tanah Israel berkumpul dan menempatkan mereka sebagai tukang-tukang untuk memahat batu-batu pahat untuk mendirikan Bait Suci Allah.
Daud menyediakan besi dalam jumlah berlimpah untuk paku-paku bagi daun pintu gerbang dan untuk tupai-tupai serta tembaga dalam jumlah yang besar yang tidak tertimbang beratnya.
Juga kayu aras yang tidak terbilang banyaknya sebab orang Sidon dan orang Tirus membawa kayu aras dalam jumlah besar bagi Daud.
@@@^Daud berkata, "Salomo anakku masih muda dan kurang berpengalaman. Namun, Bait Suci yang didirikannya harus luar biasa besar sehingga namanya menjadi masyhur di segala negeri. Biarlah aku yang menyediakan baginya." Daud pun menyediakannya dalam jumlah yang berlimpah-limpah sebelum ia mati.
@@@^Lalu, dipanggilnya Salomo, anaknya, dan memerintahkannya untuk mendirikan Bait Suci bagi TUHAN, Allah, Israel.
Kata Daud kepada Salomo, "Anakku, hatiku telah bermaksud untuk mendirikan Bait Suci bagi nama TUHAN, Allahku.
Namun, datanglah firman TUHAN kepadaku, demikian, 'Banyak darah telah kautumpahkan dalam peperangan besar yang kaulakukan. Engkau tidak akan mendirikan Bait Suci bagi namaku, sebab telah banyak darah kautumpahkan ke tanah di hadapan-Ku.
Namun, anak laki-laki yang lahir bagimu, ia akan menjadi seorang yang dikaruniai keamanan dari segala musuh di sekelilingnya dan ia akan bernama Salomo. Sesungguhnya sejahtera dan sentosa akan Kuberikan atas Israel pada masanya.
Dialah yang akan mendirikan Bait Suci bagi nama-Ku. Dia akan menjadi anakku dan aku akan menjadi Bapanya. Aku akan mengokohkan takhta kerajaan Israel sampai selama-lamanya.'"
@@@^"Oleh karena itu, anakku, TUHAN kiranya beserta engkau dan membuatmu berhasil mendirikan Bait Suci bagi TUHAN, Allah, seperti yang difirmankan-Nya mengenai engkau.
Sesungguhnya TUHAN akan memberikan akal budi dan pengertian kepada engkau saat memerintah atas Israel supaya engkau memelihara Taurat TUHAN, Allahmu.
Maka engkau akan berhasil jika dengan setia melakukan ketetapan-ketetapan dan hukum-hukum yang telah diperintahkan TUHAN kepada Musa untuk orang Israel. Kuatkan dan teguhkanlah hatimu. Jangan takut dan janganlah menjadi tawar hati.
@@@^Sesungguhnya, dengan kesusahan, aku telah menyediakan bagi Bait Suci TUHAN 100 ribu talenta emas, satu juta talenta perak, dan tembaga. Aku sudah kerja keras untuk mempersiapkan pembangunan Bait TUHAN. Aku telah memberikan 100 ribu talenta emas, satu juta talenta perak, dan tembaga serta besi yang tidak tertimbang beratnya karena begitu besar jumlahnya. Aku juga telah menyediakan kayu-kayu dan batu-batu yang dapat engkau tambahkan.
Lagi pula, akan ada banyak pekerja-pekerja, pemahat-pemahat batu, tukang-tukang batu dan kayu, dan semua ahli dalam segala macam pekerjaan.
Juga ada emas, perak, tembaga, dan besi yang tidak terhitung banyaknya. Mulailah bekerja, kiranya TUHAN menyertai engkau!"
@@@^Daud pun memerintahkan seluruh pembesar Israel untuk membantu Salomo, anaknya.
"Bukankah, TUHAN, Allah, telah menyertai dan mengaruniakan keamanan di seluruh penjuru? Sesungguhnya, Ia telah menyerahkan ke dalam tanganku penduduk negeri ini, sehingga negeri ini takluk di hadapan TUHAN dan kepada umat-Nya.
Maka, arahkanlah hati dan jiwamu untuk mencari TUHAN, Allahmu. Mulailah mendirikan tempat kudus bagi TUHAN, Allah sehingga Tabut perjanjian TUHAN dan perkakas kudus Allah dapat masuk ke dalam Bait Suci yang didirikan bagi nama TUHAN."
@@@^Daud pun menjadi tua dan lanjut umurnya, sehingga Salomo, anaknya, diangkatnya menjadi raja atas Israel.
Lalu ia mengumpulkan seluruh pembesar Israel, juga para imam, dan orang-orang Lewi.
Dihitungnya orang-orang Lewi yang berumur 30 ke atas dan jumlah orang-orangnya, satu demi satu. Ada 38 ribu orang.
Sebagian dari mereka, sebesar 24 ribu orang mengawasi pekerjaan di Bait Suci TUHAN, dan enam ribu orang menjadi pengatur dan hakim.
Empat ribu orang menjadi penunggu pintu gerbang, empat ribu orang menyanyikan puji-pujian bagi TUHAN dengan alat-alat musik yang dibuat untuk melagukan puji-pujian.
@@@^Daud membagi-bagi mereka dalam rombongan menurut anak-anak Lewi, yaitu Gerson, Kehat, dan Merari.
Dari orang Gerson adalah Ladan dan Simei.
Anak-anak Ladan ada tiga orang, yaitu Yehiel yang menjadi kepala, Zetam, dan Yoel.
Anak-anak Simei ada tiga orang, yaitu Selomit, Haziel, dan Haran. Merekalah yang menjadi kepala dari keturunan Ladan.
Anak-anak Simei adalah Yahat, Ziza, Yeush, dan Beria. Keempat orang itu adalah anak-anak Simei.
Yahat adalah yang tertua, dan Ziza yang kedua, tetapi Yeush dan Beria tidak mempunyai banyak anak, sehingga mereka menjadi keturunan keluarga dengan satu jabatan.
Anak-anak Kehat ada empat, yaitu Amram, Yizhar, Hebron, dan Uziel.
Anak-anak Amram adalah Harun dan Musa. Harun ditunjuk untuk mengurus Ruang Mahakudus. Ia dan keturunannya sampai selama-lamanya harus membakar korban di hadapan TUHAN dan untuk melayani-Nya serta memberi berkat demi nama-Nya, sampai selama-lamanya.
Anak-anak Musa, abdi Allah itu, digolongkan ke dalam Suku Lewi.
Anak-anak Musa adalah Gersom dan Eliezer.
Anak Gersom adalah Sebuel, yang menjadi pemimpin.
Anak Eliezer ialah Rehabya, yang menjadi pemimpin. Eliezer tidak mempunyai anak-anak yang lain, tetapi anak-anak Rehabya luar biasa banyaknya.
Anak Yizhar adalah Selomit, yang menjadi pemimpin.
Anak-anak Hebron ialah Yeria, yang menjadi pemimpin, Amarya yang kedua, Yahaziel yang ketiga, dan Yekameam yang keempat.
Anak-anak Uziel adalah Mikha yang menjadi pemimpin, dan Yisia, yang kedua.
Anak-anak Merari adalah Mahli dan Musi. Anak-anak Mahli adalah Eleazar dan Kish.
Lalu, matilah Eleazar tanpa memiliki anak laki-laki melainkan hanya anak perempuan. Anak-anak Kish, saudara sepupu mereka kemudian mengambil mereka.
Anak-anak Musi ada tiga orang, yaitu Mahli, Eder, dan Yeremot.
@@@^Inilah keturunan Lewi menurut kaum keluarganya, yakni para pemimpin yang dicatat jumlahnya sesuai dengan nama mereka, orang demi orang, yang melakukan pekerjaan untuk menyelenggarakan ibadah di Bait Suci TUHAN, yang berumur 20 tahun atau lebih.
@@@^Sebab, kata Daud, "TUHAN, Allah Israel, telah mengaruniakan keamanan kepada umat-Nya dan berdiam di Yerusalem untuk selama-lamanya.
Dengan demikian, orang-orang Lewi tidak perlu mengangkat Bait Suci dan segala perkakas untuk ibadah."
@@@^Sebab, seperti titah Daud yang terakhir, mereka yang didaftarkan dari anak-anak Lewi adalah yang telah berumur 20 tahun ke atas.
@@@^Tugas mereka adalah membantu anak-anak Harun dalam menyelenggarakan ibadah di Bait Suci TUHAN, mengawasi pelataran, mengawasi kamar-kamar, dan mengawasi pentahiran dari semua barang-barang kudus, serta mengerjakan pekerjaan ibadah di Bait Suci TUHAN.
Mereka juga menyiapkan sajian roti dari tepung terbaik untuk korban sajian, roti tipis tidak beragi, panggangan, segala yang diaduk, dan segala sukatan dan ukuran.
Mereka bertugas di setiap pagi saat fajar menyingsing untuk menyanyikan syukur dan puji-pujian kepada TUHAN demikian juga pada waktu petang.
Juga, untuk mempersembahkan semua korban bakaran kepada TUHAN, pada hari-hari Sabat, bulan-bulan baru, dan hari-hari raya, yang jumlahnya sesuai dengan aturan yang berlaku, sehari-hari di hadapan TUHAN.
@@@^Mereka juga melakukan pemeliharaan atas Kemah pertemuan dan tempat kudus, serta melayani anak-anak Harun dan saudara-saudaranya untuk menyelenggarakan ibadah di Bait Suci TUHAN.
@@@^Inilah rombongan anak-anak Harun. Anak-anak Harun adalah Nadab, Abihu, Eleazar, dan Itamar.
Namun, Nadab dan Abihu mati terlebih dahulu dibanding ayah mereka tanpa memiliki anak laki-laki. Maka, yang memegang jabatan iman adalah Eleazar dan Itamar.
Daud bersama Zadok, anak Eleazar, dan Ahimelekh, anak Itamar, kemudian membagi-bagi jabatan mereka dalam penyelenggaraan ibadah.
Ternyata, pemimpin kaum dalam keturunan Eleazar lebih banyak dibandingkan keturunan Itamar karena itu mereka dibagi-bagi sebagai berikut: keturunan Eleazar ada enam belas kepala puak, tetapi dari keturunan Itamar ada delapan kepala puak.
Lalu, mereka membagi-bagi undi di antara mereka, sebab ada pemimpin-pemimpin kudus dan pemimpin-pemimpin Allah, baik dari keturunan Eleazar maupun dari keturunan Itamar.
@@@^Semaya anak Netaneel, orang Lewi yang menjadi panitera menuliskan nama mereka di hadapan raja, para pembesar, Imam Zadok, Ahimelekh anak Abyatar, dan para pemimpin kaum imam, serta kaum keturunan orang Lewi. Setiap kali satu kaum diambil dari Eleazar, diambil pula satu dari Itamar.
@@Jatuhlah undian pertama pada Yoyarib,@1dan yang kedua pada Yedaya.
@@Pada Harim yang ketiga,@1pada Seorim yang keempat.
@@Yang kelima pada Malkia,@1dan yang keenam pada Miyamin.
@@Pada Hakos yang ketujuh,@1dan pada Abia yang kedelapan.
@@Yang kesembilan pada Yesua,@1yang kesepuluh pada Sekhanya.
@@Pada Elyasib yang kesebelas,@1dan pada Yakim yang kedua belas.
@@Yang ketiga belas pada Hupa,@1yang keempat belas pada Yesebeab.
@@Pada Bilga yang kelima belas,@1pada Imer yang keenam belas.
@@Yang ketujuh belas pada Hezir.@1dan yang kedelapan belas pada Hapizes.
@@Pada Petahya yang kesembilan belas.@1dan pada Yehezkiel yang kedua puluh.
@@Yang ke-21 pada Yakhin,@1yang ke-22 pada Gamul.
@@Pada Delaya yang ke-23,@1dan yang ke-24 pada Maazya.
@@@^Itulah jabatan bagi mereka untuk menyelenggarakan kebaktian saat masuk dalam Bait Suci TUHAN seperti peraturan yang diberikan melalui perantaraan Harun, leluhur mereka, sesuai yang diperintahkan TUHAN, Allah Israel.
@@@^Selebihnya dari keturunan Lewi adalah:
Anak Rehabya adalah Yisia, seorang kepala.
@@Anak Yizhar adalah Selomot.@1Anak Selomot adalah Yahat.
@@Anak-anak Hebron adalah Yeria,@1Amarya yang kedua,@1Yahaziel yang ketiga,@1dan Yekameam yang keempat.
@@Anak Uziel adalah Mikha.@1Anak Mikha adalah Samir.
@@Saudara Mikha adalah Yisia.@1Anak Yisia adalah Zakharia.
Keturunan Merari dari adalah Mahli dan Musi, juga anak-anak dari Yaazia anaknya.
Keturunan Merari dari Yaazia, anaknya, adalah Syoham, Zakur, dan Hibri.
Anak Mahli adalah Eleazar yang tidak mempunyai anak.
Dari Kish, anak Kish adalah Yerahmeel.
@@Anak-anak Musi adalah Mahli, Eder, dan Yerimot.@^Itulah keturunan Lewi dari kaum keturunan leluhur mereka.
Mereka juga membuang undi, sama seperti saudara-saudara mereka, yaitu anak-anak Harun, di hadapan Raja Daud, Zadok, Ahimelekh, para kepala kaum, para imam, dan orang-orang Lewi, yaitu kepala kaum yang sejajar dengan saudara terkecil mereka.
@@@^Daud dan para panglima tentara menunjuk anak-anak Asaf, anak-anak Heman, dan Yedutun untuk menyelenggarakan ibadah. Mereka pun bernubuat dengan iringan kecapi, gambus, dan ceracap. Daftar orang-orang yang menyelenggarakan ibadah tersebut adalah:
Dari anak-anak Asaf adalah Zakur, Yusuf, Netanya, dan Asarela. Anak-anak Asaf yang berada di bawah pimpinan Asaf bernubuat dengan petunjuk raja.
Dari Yedutun ada anak-anak Yedutun, yaitu: Gedalya, Zeri, Yesaya, Simei, Hasabya, dan Matica. Ada enam orang di bawah pimpinan ayah mereka Yedutun yang bernubuat dengan iringan kecapi, pada saat mereka menyanyikan syukur dan puji-pujian bagi TUHAN.
Dari Heman adalah anak-anak Heman, yaitu: anak-anak Heman adalah Bukia, Matanya, Uziel, Sebuel, Yerimot, Hananya, Hanani, Eliata, Gidalti, Romamti-Ezer, Yosbekasa, Maloti, Hotir, dan Mahaziot.
Mereka semua adalah anak-anak Heman, pelihat Raja, untuk yang berbicara dari Allah untuk meninggikan tanduk kekuatannya. Allah memberikan kepada Heman empat belas orang anak laki-laki dan tiga orang anak perempuan.
@@@^Mereka semua berada di bawah pimpinan ayah mereka saat bernyanyi di Bait Suci TUHAN dengan iringan ceracap, gambus, dan kecapi untuk beribadah di Bait Suci TUHAN dengan petunjuk raja. Demikianlah yang dilakukan Asaf, Yedutun, dan Heman.
Maka jumlah mereka bersama-sama saudara mereka yang telah dilatih untuk bernyanyi, yakni semua yang paham adalah 288 orang.
Baik tua, muda, guru, dan murid membuang undi mengenai tugasnya.
@@Jatuhlah undian pertama pada orang Asaf, yaitu Yusuf,@1Undian kedua pada Gedalya, yaitu saudara-saudara dan anak-anaknya, ada dua belas orang.
Undian ketiga, pada Zakur beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian keempat, pada Yizri beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kelima, pada Netanya beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian keenam, pada Bukia beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian ketujuh, pada Yesarela beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kedelapan, pada Yesaya beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kesembilan, pada Matanya beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kesepuluh, pada Simei beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kesebelas, pada Azareel beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kedua belas, pada Hasabya beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian ketiga belas, pada Subael beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian keempat belas, pada Matica beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kelima belas, pada Yeremot beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian keenam belas, pada Hananya beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian ketujuh belas, pada Yosbekasa beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kedelapan belas, pada Hanani beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kesembilan belas, pada Maloti beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian kedua puluh, pada Eliata beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian ke-21, pada Hotir beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian ke-22, pada Gidalti beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian ke-23, pada Mahaziot beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
Undian ke-24, pada Romamti-Ezer beserta anak-anak dan saudara-saudaranya, ada dua belas orang.
@@@^Inilah rombongan penunggu pintu gerbang:
Anak-anak Meselemya adalah Zakharia yang sulung, Yediael anak kedua, Zebaja anak ketiga, Yatniel anak keempat,
Elam anak kelima, Yohanan anak keenam, dan Elyoenai anak ketujuh.
Anak-anak Obed-Edom adalah: Semaya yang sulung, Yozabad anak kedua, Yoah anak ketiga, Sakhar anak keempat, Netaneel anak kelima,
Amiel anak keenam, Isakhar anak ketujuh, dan Peuletai anak kedelapan, sebab Allah memberkatinya.
Lahir juga anak-anak bagi Semaya, anak Obed-Edom. Mereka memegang pemerintahan di antara kaum keluarganya sebab mereka adalah pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa.
Anak-anak Semaya adalah Otni, Refael, Obed, dan Elzabad serta saudara-saudaranya yang merupakan orang-orang yang gagah perkasa, yaitu Elihu dan Semakhya.
Mereka semua adalah keturunan Obed-Edom, yaitu mereka sendiri, anak-anak mereka, dan saudara-saudara mereka, masing-masing adalah orang-orang yang gagah perkasa dan cakap untuk pekerjaan itu. Jumlah keturunan Obed-Edom ada enam puluh dua orang.
Meselemya juga mempunyai delapan belas orang anak dan saudara yang gagah perkasa.
Anak-anak Hosa dari keturunan Merari adalah Simri yang menjadi pemimpin -- sebab meskipun tidak menjadi anak sulung, tetapi ayahnya mengangkatnya menjadi pemimpin,
Hilkia anak kedua, Tebalya anak ketiga, dan Zakharia anak keempat. Semua anak dan saudara dari Hosa berjumlah tiga belas orang.
@@@^Itulah rombongan penunggu pintu gerbang menurut pemimpin kaumnya yang bertugas melayani di Bait Suci TUHAN, seperti saudara-saudara mereka.
Mereka membuang undi menurut kaum keluarga mereka, dari yang termuda sampai yang tertua, untuk setiap pintu gerbang.
@@@^Undian pada pintu timur jatuh pada Selemya. Lalu, pada Zakharia, anaknya, seorang penasihat yang berakal budi, mereka juga membuang undi. Undian itu jatuh untuk pintu utara.
Bagi Obed-Edom adalah pintu selatan dan bagi anak-anaknya adalah gudang perlengkapan.
Bagi Supim dan Hosa adalah pintu barat serta pintu gerbang Syalekhet pada jalan raya yang menanjak. Setiap penjaga berdampingan dengan penjaga yang lain.
Di sebelah timur ada enam orang Lewi, di sebelah utara ada empat orang setiap hari, di sebelah selatan ada empat orang setiap hari, dan pada gudang perlengkapan selalu ada dua orang.
Di bagian Parbar, ada empat orang di jalan raya dan dan dua orang pada Parbar.
@@@^Itulah rombongan penunggu pintu gerbang dari keturunan Korah dan dari keturunan Merari.
@@@^Orang-orang Lewi yang merupakan saudara sesuku mereka bertugas mengawasi perbendaharaan Bait Suci Allah dan perbendaharaan barang-barang kudus.
@@@^Keturunan Ladan, yaitu keturunan Gerson melalui Ladan sebagai pemimpin kaum, memiliki orang-orang Yehiel dari keturunan Ladan anak Gerson.
Keturunan Ladan, yaitu Zetam dan Yoel, saudaranya, bertugas mengawasi perbendaharaan Bait Suci TUHAN.
@@@^Dari orang Amram, orang Yizhar, orang Hebron, dan orang Uziel.
Sebuel anak Gersom anak Musa menjadi kepala atas perbendaharaan.
Sanak saudaranya dari Eliezer: adalah Rehabya, anak Eliezer, yang memiliki anak Yesaya, yang memiliki anak Yoram, yang memiliki anak Zikhri, dan memiliki anak Selomit.
Selomit ini beserta saudara-saudaranya bertugas mengawasi semua perbendaharaan benda-benda kudus yang dikuduskan oleh Raja Daud, para pemimpin kaum, para pemimpin pasukan seribu dan pasukan seratus, dan para panglima tentara.
Dari rampasan dan dari perang mereka telah menguduskannya untuk menyemarakkan Bait Suci TUHAN.
Semua telah dikuduskan oleh Samuel, pelihat itu, oleh Saul anak Kish, Abner anak Ner, dan Yoab anak Zeruya. Semua barang dikuduskan di bawah pengawasan Selomit dan saudara-saudaranya.
Dari Yizhar, yaitu Kenanya beserta anak-anaknya bertugas di luar Israel, yaitu sebagai pengatur dan hakim.
Dari orang Hebron adalah Hasabya beserta saudara-saudaranya, orang-orang yang gagah perkasa, sebanyak 1.700 orang, mereka diserahi urusan pemerintahan Israel di sebelah barat Sungai Yordan untuk semua urusan bagi TUHAN dan pekerjaan bagi raja.
Dari orang Hebron, Yeria adalah pemimpinnya. Dari keturunan dan kaum orang Hebron dalam tahun keempat puluh pemerintahan Daud, dilakukan penyelidikan kepada mereka, dan ternyata ada pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa di Yaezer-Gilead.
Saudara-saudaranya, yaitu orang-orang yang gagah perkasa terdiri dari 2.700 orang yang menjadi pemimpin kaum. Mereka diangkat oleh Raja Daud untuk mengawasi orang Ruben, orang Gad, dan setengah dari suku Manasye dalam semua perkara bagi Allah dan semua perkara bagi raja.
@@@^Inilah daftar orang-orang Israel yang menjadi kepala kaum, panglima pasukan seribu dan pasukan seratus, dan para pengatur yang melayani raja dalam segala hal yaitu rombongan yang bertugas dan yang libur, bulan demi bulan, di setiap bulan sepanjang tahun. Setiap rombongan berjumlah 24 ribu orang.
Yang menjadi kepala rombongan untuk bulan pertama adalah Yasobam anak Zabdiel. Dalam rombongannya terdapat 24 ribu orang.
Ia berasal dari keturunan Peres dan menjadi kepala untuk semua panglima dalam bulan pertama.
Yang menjadi kepala rombongan dalam bulan kedua adalah Dodai, orang Ahohi. Yang menjadi pemimpin atas rombongannya yang berjumlah 24 ribu orang adalah Miklot.
Panglima yang ketiga untuk bulan ketiga adalah Benaya, anak imam kepada Yoyada. Dalam rombongannya ada 24 ribu orang.
Benaya ini adalah salah seorang dari tiga puluh pahlawan yang menjadi kepala atas tiga puluh orang itu. Yang menjadi pemimpin rombongan adalah Amizabad, anaknya.
Orang keempat untuk bulan keempat adalah Asael, saudara Yoab. Kemudian, Zebaja, anaknya, menjadi kepala atas rombongan yang terdiri dari 24 ribu orang.
Orang kelima untuk bulan kelima adalah Panglima Samhut, orang Yizrah. Dalam rombongannya terdapat 24 ribu orang.
Orang keenam untuk bulan keenam adalah Ira, anak Ikesh, orang Tekoa. Dalam rombongannya terdapat 24 ribu orang.
Orang ketujuh untuk bulan ketujuh adalah Heles, orang Peloni, dari keturunan Efraim. Dalam rombongannya terdapat 24 ribu orang.
Orang kedelapan untuk bulan kedelapan adalah Sibkhai, orang Husa, dari keturunan Zerah. Dalam rombongannya terdapat 24 ribu orang.
Orang kesembilan untuk bulan kesembilan adalah Abiezer, orang Anatot, dari keturunan Benyamin. Dalam rombongannya terdapat 24 ribu orang.
Orang kesepuluh untuk bulan kesepuluh adalah Maharai, orang Netofa, dari keturunan Zerah. Dalam rombongannya terdapat 24 ribu orang.
Orang kesebelas untuk bulan kesebelas adalah Benaya, orang Piraton, dari keturunan Efraim. Dalam rombongannya terdapat 24 ribu orang.
Orang kedua belas untuk bulan kedua belas adalah Heldai, orang Netofa, dari keturunan Otniel. Dalam rombongannya terdapat 24 ribu orang.
@@@^Inilah yang mengepalai suku-suku Israel:
@@Untuk suku Lewi adalah Hasabya, anak Kemuel,@1dan untuk keturunan Harun adalah Zadok.
@@Dari suku Yehuda, Elihu, saudara Daud.@1Suku Isakhar adalah Omri anak Mikhael.
@@Dari suku Zebulon Yismaya, anak Obaja.@1Suku Naftali Yerimot anak Azriel.
@@Untuk suku Efraim, Hosea anak Azazya.@1Setengah suku Manasye oleh Yoel anak Pedaya.
@@Setengah suku Manasye di Gilead oleh Yido anak Zakharia.@1Suku Benyamin oleh Yaasiel anak Abner.
Suku Dan oleh Azareel anak Yeroham. Itulah kepala suku-suku Israel.
@@@^Daud tidak menghitung jumlah orang-orang yang berusia dua puluh tahun ke bawah sebab TUHAN telah berjanji membuat jumlah orang-orang Israel seperti bintang-bintang di langit.
Yoab, anak Zeruya telah mulai menghitung, tetapi tidak menyelesaikannya. Oleh karena itu maka tertimpalah orang Israel dengan murka. Hasil dari jumlah mereka pun tidak dibukukan dalam kitab k sejarah Raja Daudk*.
@@@^Yang bertanggung jawab atas perbendaharaan raja adalah Azmawet anak Adiel.
Yang mengawasi para pekerja di ladang untuk mengusahakan tanah ialah Ezri anak Kelub.
@@Yang bertanggung jawab atas kebun-kebun anggur adalah Simei dari Rama,@1sementara yang bertanggung jawab atas kebun anggur untuk persediaan air anggur ialah Zabdi orang Syifmi.
@@Yang bertanggung jawab atas pohon-pohon zaitun dan pohon-pohon ara di bukit adalah Baal-Hanan orang Geder,@1sementara yang bertanggung jawab atas persediaan minyak ialah Yoas.
@@Yang bertanggung jawab atas lembu sapi yang digembalakan di tanah Saron adalah ialah Sitrai orang Saron,@1sementara yang bertanggung jawab atas lembu sapi di lembah-lembah ialah Safat anak Adlai.
@@Yang bertanggung jawab atas unta-unta ialah Obil, orang Ismael,@1sedangkan yang bertanggung jawab atas keledai-keledai betina ialah Yehdeya orang Meronot.
Yang bertanggung jawab atas kambing domba ialah Yazis orang Hagri.
@@@^Yonatan, paman Daud, adalah seorang yang cerdas dan juga ahli kitab sementara Yehiel anak Hakhmoni mendampingi dari anak-anak raja.
@@@^Ahitofel menjadi penasihat raja, dan Husai, orang Arki, merupakan sahabat raja.
Kemudian Ahitofel digantikan oleh Yoyada anak Benaya dan Abyatar, dan sebagai panglima raja adalah Yoab.
@@@^Daud pun mengumpulkan semua pembesar Israel, yaitu para kepala suku, para pemimpin rombongan yang melayani raja, para kepala pasukan seribu dan kepala pasukan seratus, semua kepala harta benda dan ternak kepunyaan raja, beserta anak-anaknya. Bersama mereka juga terdapat pegawai-pegawai istana, para perwira, dan, dan semua pahlawan yang gagah perkasa di Yerusalem.
@@@^Lalu, berdirilah Raja Daud dan berkata, "Dengarlah saudara-saudaraku dan orang-orang sebangsaku! Aku bermaksud untuk mendirikan rumah perhentian untuk Tabut Perjanjian TUHAN dan untuk tumpuan kaki Allah. Aku telah bersiap-siap untuk mendirikannya.
Namun, firman-Nya, 'Engkau tidak akan mendirikan Bait Suci bagi nama-Ku sebab engkau seorang prajurit dan telah menumpahkan darah.'
@@@^Namun TUHAN, Allah Israel, telah memilih aku dari antara semua kaum keluargaku untuk menjadi atas Israel selama-lamanya. Sebab, Ia telah memilih Yehuda untuk menjadi pemimpin, dan dari antara keturunan Yehuda, dari kaum keluargaku, dari antara anak-anak ayahku, Ia berkenan mengangkatku menjadi raja atas seluruh Israel.
Dan, dari seluruh anak-anakku -- sebab, banyak anak telah dikaruniakan TUHAN kepadaku -- Ia telah memilih Salomo, anakku, untuk duduk di atas takhta pemerintahan TUHAN atas Israel.
Firman-Nya, 'Salomo, anakmu, dialah yang akan mendirikan Bait Suci dan pelataran bagi nama-Ku, sebab Aku memilih dia sebagai anakku dan Aku akan menjadi Bapanya.
Aku akan mengokohkan kerajaannya sampai selama-lamanya jika ia tetap melakukan perintah dan peraturanku seperti sekarang ini.'
@@@^Sekarang, di hadapan seluruh Israel, umat TUHAN, dan dengan didengar Allah, aku berkata, 'Peliharalah dan carilah semua perintah TUHAN, Allahmu, supaya kamu tetap memiliki negeri yang baik ini dan mewariskannya kepada anak-anak keturunanmu sampai selama-lamanya.'
@@@^Dan engkau, Salomo, anakku, kiranya engkau mengenal Allah, Bapamu, dan beribadah kepadanya dengan hati yang tulus serta batin yang benar. Sebab, segala batin akan diselidiki oleh TUHAN dan segala niat serta angan-angan akan diketahui-Nya. Jika engkau mencari-Nya, Ia akan ditemui tetapi jika engkau meninggalkan-Nya, Ia akan menolakmu untuk selama-lamanya.
Ketahuilah sekarang sebab TUHAN telah memilihmu untuk mendirikan Bait Suci sebagai tempat kudus-Nya. Kuatkan hatimu dan perbuatlah itu.'"
@@@^Lalu, Daud menyerahkan kepada Salomo, anaknya, rencana bangunan dari Balai dan ruang-ruang Bait Suci, yaitu perbendaharaannya, kamar-kamar atas, ruang-ruangan-ruangan dalam, serta ruangan untuk tutup pendamaian.
Juga, semua rencana yang dipikirkannya mengenai pelataran Bait Suci TUHAN beserta semua kamar-kamar di sekelilingnya, perbendaharaan Bait Suci Allah, perbendaharaan barang-barang kudus,
mengenai rombongan para imam dan orang-orang Lewi, segala pekerjaan ibadah di Bait Suci TUHAN, serta segala perkakas untuk ibadah di Bait Suci TUHAN.
Diberikannya juga emas murni yang diperlukan untuk segala perkakas pada tiap-tiap ibadah. Ia juga memberikan segala perhiasan perak sebesar yang diperlukan untuk semua perlengkapan dalam ibadah,
sejumlah emas untuk kandil-kandil emas dan lampu-lampunya yang terbuat dari emas seberat yang diperlukan tiap-tiap kandil emas dengan lampu-lampunya. Juga, untuk tiap-tiap kandil perak seberat yang diperlukan untuk kandil dan lampu-lampunya, sesuai dengan pemakaian dalam ibadah.
Lalu, diberikannya sejumlah emas untuk meja-meja roti sajian, meja demi meja, serta perak untuk meja-meja dari perak.
Juga emas murni untuk garpu-garpu, bokor-bokor penyiraman, dan kendi-kendi. Lalu, piala-piala dari emas seberat yang diperlukan untuk tiap-tiap piala, serta piala dari perak seberat yang diperlukan untuk tiap-tiap piala.
Untuk mezbah pembakaran ukupan, diberikannya emas yang disucikan seberat yang diperlukan serta emas untuk pembentukan kereta yang menjadi tumpangan kedua kerub, yang mengembangkan sayap untuk menutupi tabut perjanjian TUHAN.
@@@^Semuanya itu terdapat dalam tulisan yang diilhamkan oleh TUHAN kepadaku, yaitu petunjuk tentang segala perencanaan itu.
@@@^Kata Daud kepada Salomo, anaknya, "Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, dan lakukanlah itu. Jangan takut dan jangan tawar hati, sebab TUHAN, Allah, Allahku, menyertai engkau. Ia tidak akan meninggalkan dan membiarkan engkau sampai selesainya seluruh pekerjaan untuk ibadah di Bait Suci Allah.
Sesungguhnya, rombongan para iman dan orang Lewi akan melakukan seluruh ibadah di Bait Suci Allah. Bersama-sama dengan mereka akan terdapat beberapa sukarelawan yang ahli untuk beberapa pekerjaan, untuk setiap tugas. Para pemimpin dan seluruh rakyat akan sepenuhnya berada di bawah perintahmu."
@@@^Berkatalah Raja Daud kepada seluruh jemaah itu, "Salomo, anakku yang telah dipilih Allah, adalah seorang yang masih muda dan dan kurang berpengalaman sedangkan ini adalah pekerjaan yang besar. Sebab, Bait Suci ini bukan untuk manusia melainkan untuk TUHAN, Allah.
Dengan seluruh kemampuanku, telah kusediakan bagi Bait Suci Allah yaitu emas untuk barang-barang emas, perak untuk barang-barang dari perak, tembaga untuk barang-barang dari tembaga, besi untuk barang-barang besi, kayu untuk barang-barang dari kayu, batu permata syoham dan batu permata tatahan, batu hitam dan batu permata yang beraneka warna, segala batu yang yang berharga, dan batu pualam dalam jumlah yang banyak.
Lagi pula, dengan cintaku kepada Bait Suci Allahku, maka milik kepunyaanku sendiri, yaitu emas dan perak akan kuberikan kepada Bait Suci Allahku sebagai tambahan dari segala yang telah kusediakan bagi Bait Suci yang kudus.
Tiga ribu talenta emas dari emas ofir dan tujuh ribu talenta perak murni untuk melapisi dinding ruangan,
serta emas untukbarang-barang dari emas dan perak untuk barang-barang dari perak dan semua yang dikerjakan oleh tangan para tukang. Siapakah yang rela untuk dengan sepenuh hatinya untuk memberikan persembahan pada hari ini kepada TUHAN?"
@@@^Dengan sukarela, para pemimpin kaum dan para kepala suku Israel, para panglima pasukan seribu dan pasukan seratus, dan para pemimpin pekerjaan bagi raja
menyerahkan bagi ibadah di Bait Suci Allah lima ribu talenta emas, 10 ribu dirham, 10 ribu talenta perak, 18 ribu talenta tembaga, serta 100 ribu talenta besi.
Yang memiliki batu permata juga menyerahkannya bagi perbendaharaan Bait Suci TUHAN kepada Yehiel, orang Gerson.
Bersukacitalah bangsa itu karena kerelaan mereka sebab dengan tulus hati mereka memberikan persembahan sukarela kepada TUHAN. Raja Daud juga sangat gembira dan bersukacita.
@@@^Daud kemudian memuji TUHAN di hadapan seluruh jemaah itu. Kata Daud:@1"Terpujilah Engkau, TUHAN, Allah dari nenek moyang kami Israel,@2senantiasa dan untuk selama-lamanya!
@@@1Ya TUHAN, kebesaran kebesaran, kejayaan, kemuliaan, kehormatan, kemasyhuran, keagungan,@2d bahkan segala sesuatu yang ada di langit dan di bumi,@2adalah milik-Mu!@1Ya TUHAN, kerajaan-Mu adalah yang tertinggi,@2di atas segala sesuatu.
@@@1Kekayaan dan kemuliaan adalah dari pada-Mu,@2Engkau berkuasa atas segala-galanya.@1Di dalam tangan-Mulah terdapat kekuatan dan kejayaan!@2Dalam tangan-Mulah menjadi besar@2dan kokoh segala sesuatu!
@@@1Sekarang, ya Allah, kami bersyukur,@2dan memuji nama-Mu yang agung!
@@@1Sebab siapakah aku ini dan siapakah bangsaku, sehingga kami mampu menjadi kuat dan memberikan persembahan sukarela ini?@2Sebab dari Engkaulah segala-galanya,@2dan dari tangan-Mulah persembahan yang kami berikan.
@@@1Sebab, kami adalah orang asing di hadapan-Mu,@2dan pendatang seperti seluruh nenek moyang kami.@1Seperti bayang-bayang hari-hari kami di atas bumi,@2yang tidak memiliki harapan.
@@@1Ya TUHAN, Allah kami, semua kelimpahan dari bahan-bahan ini yang kami sediakan,@2untuk mendirikan Bait Suci bagi nama-Mu yang kudus@2adalah dari tangan-Mu sendiri,@2segala sesuatu adalah kepunyaan-Mu.
@@@1Aku mengetahui, ya Allahku, bahwa Engkau menguji hati,@2dan berkenan pada kejujuran.@1Maka, aku dengan tulus dan ikhlas@2mempersembahkan semuanya itu.@1Dan sekarang, umat-Mu yang hadir di sini@2kulihat dengan sukacita@2memberikan persembahan sukarela.
@@@1Ya TUHAN, Allah Abraham, Ishak, dan Israel,@2nenek moyang kami,@1peliharalah hal itu selama-lamanya@2dalam niat dan kecenderungan hati umat-Mu sehingga mereka menetapkan hati kepada-Mu.
@@@1Kepada Salomo, anakku, berikanlah hati yang tulus untuk berpegang pada perintah-Mu,@2peringatan-Mu, dan ketetapan-Mu, untuk melakukannya seluruhnya,@2dan mendirikan Bait Suci yang telah kupersiapkan."
@@@^Lalu, kata Daud kepada seluruh jemaah itu, "Pujilah sekarang TUHAN, Allahmu!" Maka, seluruh jemaah itu pun memuji TUHAN, Allah, nenek moyang mereka, kemudian mereka berlutut dan sujud kepada TUHAN dan raja.
@@@^Mereka pun mempersembahkan korban sembelihan kepada TUHAN dan juga mempersembahkan korban bakaran kepada TUHAN keesokan harinya, yaitu sebanyak seribu ekor lembu, seribu ekor domba jantan, dan seribu ekor domba muda dengan korban-korban curahannya. Terdapat korban sembelihan dalam jumlah yang besar untuk seluruh Israel.
@@Mereka makan dan minum di hadapan TUHAN pada hari itu dengan sukacita yang besar.@^Lalu, untuk kedua kalinya, Salomo, anak Daud dinobatkan sebagai raja dan mengurapinya sebagai raja di hadapan TUHAN dengan Zadok sebagai imamnya.
@@@^Maka, duduklah Salomo di atas takhta yang ditetapkan TUHAN untuk menjadi raja menggantikan Daud, ayahnya. Ia mendapat kemujuran sehingga seluruh orang Israel mendengar pada perkataannya.
Semua pemimpin, pahlawan, juga semua anak Raja Daud mengakui kekuasaan Raja Salomo atas mereka.
@@@^TUHAN membuat Salomo menjadi luar biasa dalam pandangan seluruh orang Israel dan mengaruniakan kepadanya keagungan dalam pemerintahannya seperti tidak pernah terjadi pada semua raja sebelumnya yang memerintah atas Israel.
@@@^Daud, anak Isai, memerintah atas Israel.
Hingga 40 tahun lamanya ia memerintah atas Israel. Di Hebron ia memerintah selama tujuh tahun dan dan di Yerusalem ia memerintah selama 33 tahun.
Ia mati dalam kebaikan pada masa tuanya, dalam lanjut umur, dengan kekayaan dan kemuliaan. Salomo, anaknya, kemudian menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Riwayat Raja Daud, dari awal hingga akhir, tertulis dalam riwayat Samuel, pelihat itu, dalam riwayat Nabi Natan, serta dalam riwayat Gad, pelihat itu.
Termasuk di dalamnya adalah seluruh hidupnya sebagai raja dan kepahlawanannya, dalam masa yang dialaminya, atas masa yang dialami Israel, dan atas segala kerajaan dari negeri-negeri lain.
