@@@^Segera sesudah Saul mati, kembalilah Daud sesudah mengalahkan orang Amalek. Lalu, Daud tinggal di Ziklag selama dua hari.
Tiba-tiba, datanglah pada hari ketiga, seseorang dari tentara di pihak Saul dengan pakaian terkoyak-koyak dan tanah di atas kepalanya. Ketika ia sampai di hadapan Daud, sujudlah ia ke tanah dan menyembah.
@@@^Lalu, bertanyalah Daud, "Dari manakah engkau ini datang?"@^Jawab orang itu kepadanya, "Aku meloloskan diri dari pasukan Israel."
@@@^Daud bertanya lagi kepadanya, "Apakah hal-hal yang telah terjadi? Coba ceritakanlah kepadaku."@^Dikatakannya kemudian bahwa rakyat telah melarikan diri dari pertempuran. Bahkan, banyak yang gugur dari orang-orang karena dibunuh. Saul dan Yonatan, anaknya, juga mati.
@@@^Daud bertanya kepada orang muda yang memberitahukannya itu, "Bagaimana engkau tahu bahwa Saul dan Yonatan, anaknya, telah mati?"
@@@^Jawab orang muda yang membawa kabar itu, "Kebetulan aku berada di Pegunungan Gilboa, kemudian tampaklah Saul bertumpu pada tombaknya sementara pasukan kereta dan pemiliknya serta orang-orang berkuda mengejarnya.
Ketika berpaling ke belakang, ia melihatku lalu memanggilku. Dan, aku berkata kepadanya, 'Ya, tuanku.'
Ia bertanya, 'Siapakah engkau?' Jawabku kepadanya, 'Aku seorang Amalek.'
Lalu, ia berkata, 'Datanglah kemari dan bunuhlah aku. Sebab, kekejangan telah menimpaku tetapi nyawaku masih penuh.'
Lalu, aku datang kepadanya dan membunuhnya, sebab aku tahu bahwa ia tidak dapat hidup sesudah jatuh. Aku kemudian mengambil mahkota yang ada di atas kepalanya dan gelang yang ada pada lengannya, yang sekarang kubawa kepada tuanku."
@@@^Lalu, Daud memegang pakaiannya dan mengoyakkannya, demikian juga dengan semua orang yang bersamanya.
Mereka meratap, menangis, dan berpuasa sampai matahari terbenam, atas Saul, atas Yonatan, anaknya, atas umat TUHAN, dan atas kaum Israel, sebab mereka gugur oleh pedang.
@@@^Lalu, bertanyalah Daud kepada orang muda yang membawa kabar itu, "Dari manakah engkau ini?"@^Jawabnya, "Aku ini anak seorang asing, seorang Amalek."
@@@^Kata Daud kepadanya, "Apakah engkau tidak gentar mengulurkan tanganmu untuk menghabisi orang yang diurapi TUHAN?"
@@@^Lalu, Daud memanggil salah seorang anak buahnya dan berkata, "Mendekatlah, dan paranglah dia." Orang itu kemudian memarangnya hingga mati.
Daud berkata kepadanya, "Darah di atas kepalamu itu karena mulutmu bersaksi atas perkataanmu, 'Aku telah membunuh orang yang diurapi TUHAN.'"
@@@^Menyanyilah Daud dengan nyanyian ratapan ini atas Saul dan Yonatan, anaknya.
@@Ia memerintahkan untuk mengajarkan nyanyian ini kepada keturunan Yehuda. Sesungguhnya itu tertulis dalam Kitab Orang Jujur.@<f1@>@/
@@@1"Keindahanmu, hai Israel, telah musnah di bukit-bukitmu.@2Oh, betapa pahlawan-pahlawan berguguran!
@@@1Jangan kabarkan itu di Gat,@2jangan umumkan itu di jalan-jalan Askelon.@1Supaya jangan bersukacita anak-anak perempuan Filistin,@2supaya jangan bersukaria anak-anak perempuan orang-orang tak bersunat.
@@@1Hai Pegunungan Gilboa, janganlah ada embun,@2dan janganlah ada hujan menimpamu,@1atau padang-padang@2pembawa kematian.@1Sebab, di sanalah dilumuri perisai-perisai para pahlawan,@2perisai Saul yang tidak diurapi dengan minyak.
@@@1Dari darah orang-orang yang terbunuh,@2dan dari lemak para pahlawan,@2panah Yonatan tidak berpaling ke belakang,@1dan pedang Saul tidak pulang dengan sia-sia.
@@@1Saul dan Yonatan,@2mereka dicintai dan indah.@2Dalam hidup serta kematian mereka tidak terpisahkan.@1Lebih cepat dari burung rajawali,@2lebih kuat dari singa.
@@@1Hai anak-anak perempuan Israel, menangislah terhadap Saul!@2Ia yang mendandanimu dengan kain kirmizi, dengan pakaian mewah;@2menyematkan perhiasan emas pada pakaianmu.
@@@1Betapa pahlawan-pahlawan telah gugur di tengah-tengah pertempuran.@2Oh Yonatan, engkau terbunuh di atas bukit-bukitmu.
@@@1Aku menderita karenamu, saudaraku Yonatan,@2engkau sangat indah bagiku,@1kasihmu lebih menakjubkan,@2dari pada kasih perempuan.
@@@1Betapa para pahlawan telah gugur,@2dan musnah senjata-senjata perang."
@@@^Demikianlah, maka sesudah itu, Daud bertanya kepada TUHAN demikian, "Haruskah aku pergi ke salah satu kota di Yehuda?"@^Jawab TUHAN kepadanya, "Pergilah."@^Tanya Daud lagi, "Ke manakah aku harus pergi?"@^Jawab-Nya, "Ke Hebron."
@@@^Pergilah Daud ke sana dengan kedua istrinya, Ahinoam perempuan Yizreel dan Abigail, bekas istri Nabal, orang Karmel itu.
Orang-orangnya yang menyertainya juga dibawa Daud, masing-masing dengan keluarganya. Lalu, tinggallah mereka di kota-kota Hebron.
@@@^Lalu, datanglah orang-orang Yehuda dan mengurapi Daud di sana, untuk menjadi raja atas orang-orang Yehuda. Ketika diberitahukan pesan kepada Daud bahwa orang-orang Yabesh Gilead telah menguburkan Saul,
@@@^maka Daud mengutus orang-orang suruhan kepada orang-orang Yabesh-Gilead. Kepada mereka dikatakannya, "Diberkatilah kamu oleh TUHAN karena kamu telah menunjukkan kasihmu itu terhadap tuanmu, yaitu kepada Saul dengan menguburkannya.
Oleh sebab itu, kiranya TUHAN menunjukkan kasih dan setia-Nya kepadamu. Aku pun juga akan berbuat kebaikan yang sama kepadamu, karena kamu telah melakukan kebaikan kepadaku.
Sekarang, kuatkanlah hatimu dan jadilah orang yang gagah berani, sekalipun tuanmu Saul sudah mati. Aku pun telah diurapi oleh Kaum Yehuda untuk menjadi raja atas mereka."
@@@^Abner anak Ner, yang merupakan panglima pasukan Saul, mengambil Isyboset, anak Saul, dan membawanya ke Mahanaim@<f1@>@/,
Ia mengangkatnya menjadi raja atas Gilead, atas orang Asyuri, atas Yizreel, atas Efraim, atas Benyamin, dan atas seluruh Israel.
@@@^Isyboset, anak Saul, berumur 40 tahun sewaktu menjadi raja atas Israel. Dua tahun ia memerintah. Hanya kaum Yehuda yang tetap mengikuti Daud.
Adapun jumlah tahun yang terjadi saat Daud menjadi raja di Hebron atas kaum Yehuda adalah tujuh tahun dan enam bulan.
@@@^Bergeraklah Abner anak Ner bersama anak buah Isyboset, anak Saul, dari Mahanaim ke Gibeon@<f1@>@/.
Lalu, Yoab, anak Zeruya bersama anak buah Daud juga bergerak maju, dan mereka saling bertemu di telaga Gibeon. Pihak yang satu tinggal di salah satu tepi telaga, dan pihak yang lain tinggal di tepi telaga lainnya.
@@@^Berkatalah Abner kepada Yoab, "Biarlah orang-orang muda tampil dan mengadakan pertandingan di hadapan kita."@^Jawab Yoab, "Baiklah."
@@@^Lalu, tampillah mereka dan berjalan di depan dengan dihitung: dua belas orang dari suku Benyamin, dari Isyboset, anak Saul, dan dua belas orang dari anak buah Daud.
Masing-masing kemudian menangkap kepala lawannya dan menusukkan pedang ke lambung lawannya, sehingga rebahlah mereka bersama-sama. Disebutlah tempat itu Helkat-Hazurim, di dekat Gibeon.
@@@^Maka, pertempuran pada hari itu terjadi sangat hebat, dan Abner serta orang-orang Israel dikalahkan oleh anak buah Daud.
@@@^Ketiga anak laki-laki Zeruya, yaitu Yoab, Abisai, dan Asael ada di sana. Asael cepat kakinya sama seperti kijang yang liar.
Asael mengejar di belakang Abner dengan tidak berjalan menyimpang ke kanan atau ke kiri. Ia mengikuti di belakangnya.
@@Berpalinglah Abner ke belakang, lalu bertanya, "Engkaukah itu Asael?"@^Jawabnya, "Ya, ini aku."
@@@^Lalu, Abner berkata, "Menyimpanglah ke kanan atau ke kiri, tangkaplah salah seorang dari orang-orang muda itu dan ambillah senjatanya." Tetapi, Asael tidak mau berhenti mengikuti Abner.
@@@^Selanjutnya, Abner berkata sekali lagi kepada Asael, "Berhentilah mengikutiku. Apakah aku harus memukulmu sampai jatuh? Bagaimana aku dapat mengangkat muka di hadapan Yoab, abangmu?"
@@@^Tetapi ia tidak mau berhenti. Lalu, Abner menusuk ke belakang perut Asael dengan tombaknya, sehingga tombak itu menembus di belakangnya. Rebahlah ia di sana dan mati di tempat itu.
@@Akan tetapi, Yoab dan Abisai mengejar Abner. Matahari masuk saat mereka sampai di dekat Bukit Ama, yang berada di sebelah timur Giah, ke arah padang gurun Gibeon.
Berkumpullah keturunan Benyamin di belakang Abner menjadi satu gabungan, dan berdiri di puncak sebuah bukit.
@@@^Lalu, Abner berseru kepada Yoab. Katanya, "Akankah pedang terus menerus memakan nyawa? Tidakkah engkau tahu bahwa kepedihan yang akan datang akhirnya? Sampai berapa lama lagi engkau tidak mau mengatakan kepada rakyatmu itu untuk berhenti mengejar saudara-saudaranya?"
@@@^Jawab Yoab, "Demi Allah yang hidup, sesungguhnya seandainya engkau mengatakannya, maka tentu masing-masing rakyat dari tadi pagi menarik diri dari mengejar saudara-saudaranya."
Lalu, Yoab meniup trompet dan berhentilah seluruh rakyat. Mereka tidak lagi mengejar di belakang orang Israel dan tidak lagi melanjutkan peperangan.
@@@^Abner dan orang-orangnya berjalan di Araba-Yordan di sepanjang malam. Mereka menyeberangi Sungai Yordan, berjalan terus di sepanjang siang lalu sampai di Mahanaim.
@@@^Ketika Yoab berhenti mengejar Abner dan mengumpulkan seluruh rakyat, sembilan belas orang anak buah Daud hilang, termasuk Asael.
Lalu, anak buah Daud memukul sampai mati 360 orang suku Benyamin, dari orang-orang Abner.
@@Mereka mengangkat mayat Asael lalu menguburkannya di kubur ayahnya, yaitu di Betlehem.@^Pergilah Yoab dan seluruh orang-orangnya pada waktu malam, dan sampai di Hebron pada waktu terang.
@@@^Adapun peperangan antara keluarga Saul dan keluarga Daud berlangsung lama. Daud kian lama kian kuat, sementara keluarga Saul kian lama kian lemah.
@@@^Lahirlah anak-anak lelaki Daud di Hebron.
@@Yang kedua adalah Kileab, dari Abigail, bekas istri Nabal, orang Karmel.@1Yang ketiga adalah Absalom, anak Maakha, anak perempuan Talmai, raja Gesur.
Yang keempat adalah Adonia, anak Hagit. Yang kelima adalah Sefaca, anak Abital.
Yang keenam adalah Yitream, dari Egla istri Daud. Mereka ini dilahirkan bagi Daud di Hebron.
@@@^Maka, terjadilah peperangan antara keluarga Saul dan keluarga Daud. Abner semakin mendapat kepercayaan di dalam keluarga Saul.
@@Saul mempunyai selir bernama Rizpa, yang merupakan anak perempuan Aya. Berkatalah Isyboset kepada Abner, "Mengapa engkau menghampiri@<f1@>@/ selir ayahku?"
Sangat marahlah Abner terhadap perkataan Isyboset itu. Katanya, "Menurutmu, kepala anjing dari Yehudakah aku? Sampai sekarang aku menunjukkan kesetiaanku kepada keluarga Saul, ayahmu, kepada saudara-saudaranya, dan kepada sahabat-sahabatnya. Aku tidak menyerahkanmu ke dalam tangan Daud. Namun, engkau menuduhku berbuat salah dengan perempuan sekarang.
Demikianlah Allah akan menghukum Abner, bahkan lebih lagi, jika tidak kulakukan seperti yang dijanjikan TUHAN kepada Daud, kecuali demikian kulakukan,
yaitu memindahkan kerajaan dari keluarga Saul dan mendirikan takhta Daud atas Israel dan atas Yehuda, dari Dan sampai kepada Bersyeba."
Isyboset tidak dapat lagi menjawab kepada Abner sepatah kata pun karena takut terhadapnya.
@@@^Lalu, Abner mengirim utusan kepada Daud dengan pesan, "Milik siapakah negeri ini? Putuskanlah untuk mengikat perjanjian denganku. Sesungguhnya, tanganku akan menyertaimu untuk membawa seluruh orang Israel kepadamu."
@@@^Jawab Daud, "Baiklah! Aku akan mengadakan perjanjian denganmu. Tetapi, satu hal aku minta dari padamu, berjanjilah untuk tidak menampakkan diri di hadapanku, kecuali jika engkau lebih dahulu datang dengan Mikhal, anak perempuan Saul, apabila engkau datang untuk menampakkan diri di hadapanku."
@@@^Daud juga mengirim utusan kepada Isyboset, anak Saul, dengan pesan, "Berikanlah istriku Mikhal yang kuperoleh dengan seratus kulit khatan orang Filistin."
@@@^Lalu, Isyboset menyuruh mengambil perempuan itu dari pada suaminya, yaitu Paltiel, anak Lais.
@@Suaminya pergi berjalan menyertainya sambil menangis, dan mengikutinya sampai ke Bahurim. Berkatalah Abner kepadanya, "Pulanglah." Maka, ia kembali pulang.
@@@^Sesudah itu, berbicaralah Abner dengan para tua-tua orang Israel. Katanya, "Seperti dahulu, engkau pun telah lama bermaksud untuk memilih Daud menjadi raja atas kamu.
Oleh sebab itu, bertindaklah, sebab TUHAN sudah berfirman tentang Daud, demikian, 'Dengan perantaraan Daud, hambaku, Aku akan melepaskan umat-Ku Israel dari tangan orang Filistin dan dari tangan semua musuhnya.' "
@@@^Abner berbicara pula di hadapan orang Benyamin. Abner juga pergi untuk berbicara di hadapan Daud di Hebron mengenai semua yang menjadi pandangan orang Israel, dan dalam pandangan seluruh kaum Benyamin.
@@@^Ketika Abner yang disertai dua puluh orang datang kepada Daud di Hebron, Daud mengadakan jamuan untuk Abner dan orang-orang yang bersamanya.
@@@^Abner kemudian berkata kepada Daud, "Baiklah aku bersiap pergi dan mengumpulkan seluruh orang Israel kepada tuanku raja, supaya mereka mengadakan perjanjian dengan tuanku. Maka, engkau akan memerintah atas segala yang dikehendaki hatimu."@^Lalu, Daud melepaskan Abner pergi dalam damai.
@@@^Ketika anak buah Daud dan Yoab pulang setelah mengadakan penggerebekan, mereka datang bersama dengan jarahan yang banyak. Abner tidak lagi bersama Daud di Hebron, sebab ia telah melepasnya pergi dengan damai.
Pada waktu Yoab dan seluruh tentara yang menyertainya pulang, diberitahukan kepada Yoab demikian, "Telah datang Abner anak Ner kepada raja, yang kemudian melepasnya dalam damai."
@@@^Lalu, pergilah Yoab kepada raja dan berkata, "Apakah yang telah engkau perbuat? Sesungguhnya Abner telah datang kepadamu, mengapa orang itu kaulepaskan pergi begitu saja?
Ketahuilah, Abner anak Ner itu sesungguhnya datang untuk memperdaya engkau, untuk mengetahui kapan engkau masuk dan kapan engkau keluar, dan untuk mengetahui semua yang engkau lakukan."
@@@^Pergilah Yoab meninggalkan Daud lalu mengirim orang untuk menyusul Abner, dan membawanya kembali dari sumur Sira. Namun, Daud tidak mengetahuinya.
Ketika Abner kembali ke Hebron, Yoab membawanya ke tengah-tengah pintu gerbang untuk berbicara kepadanya dengan diam-diam. Lalu, ditikamnya dia di sana pada perutnya hingga mati, sebagai pembalasan darah atas Asael, adiknya.
@@@^Kedengaranlah hal itu oleh Daud. Oleh sebab itu ia kemudian berkata, "Aku dan kerajaanku tidak bersalah di hadapan TUHAN sampai selama-lamanya atas darah Abner anak Ner.
Hal itu ditanggung sendiri oleh Yoab dan oleh seluruh kaum keluarganya. Tidak putus-putusnya keluarga Yoab mengeluarkan lelehan, sakit kusta, bersandar tongkat, tewas oleh pedang, dan kekurangan makan!"
@@@^Yoab dan Abisai, adiknya, membunuh Abner, sebagaimana ia telah membunuh terhadap Asael, adik mereka, di Gibeon dalam pertempuran.
@@@^Berkatalah Daud kepada Yoab dan kepada seluruh rakyat yang menyertainya, "Koyakkanlah pakaianmu dan lilitkanlah kain kabung, serta merataplah di depan mayat Abner." Raja Daud kemudian berjalan di belakang usungan mayat.
Ketika menguburkan Abner di Hebron, raja menangis dengan suara nyaring pada kubur Abner, dan menangislah seluruh rakyat.
@@@^Demikianlah nyanyian ratapan raja kepada Abner:@1Haruskah kematian Abner seperti kematian orang bodoh?
@@Tanganmu tidak terikat,@2kakimu tidak dirantai oleh tembaga.@1Engkau mati di hadapan orang-orang durjana. Demikianlah engkau tewas."@^Makin menangislah seluruh rakyat atasnya.
Lalu, datanglah seluruh rakyat untuk menawarkan makanan dan roti kepada Daud selagi siang. Namun, Daud bersumpah demikian, "Kiranya Allah menghukumku, bahkan sesungguhnya lebih lagi, jika sebelum terbenam matahari aku mengecap roti atau sesuatu apa pun."
Seluruh rakyat melihatnya, dan itu baik dalam pandangan mereka, seperti segala sesuatu yang dilakukan raja dipandang baik oleh seluruh rakyat.
Tahulah seluruh rakyat dan seluruh Israel pada hari itu bahwa bukanlah raja yang mengadakan pembunuhan atas Abner anak Ner.
@@@^Kemudian Raja Daud berkata kepada para panglimanya, "Tidak tahukah kamu bahwa seorang pemimpin besar gugur pada hari ini di Israel?
Sekarang ini aku lemah walaupun sudah diurapi menjadi raja. Sedangkan orang-orang itu, yaitu anak-anak Zeruya keras kepala terhadapku. Kiranya TUHAN membalas orang yang berbuat jahat setimpal dengan kejahatannya."
@@@^Ketika terdengar oleh anak Saul bahwa Abner sudah mati di Hebron, hilanglah keberanian hatinya dan seluruh Israel menjadi terkejut.
@@Anak Saul mempunyai dua kepala rombongan. Yang satu bernama Baana dan yang kedua bernama Rekhab, mereka adalah anak Rimon dari Beerot, keturunan Benyamin. Sebab, Beerot juga terhitung ke dalam wilayah Benyamin.
@@Orang Beerot telah melarikan diri ke Gitaim dan menjadi pendatang di sana sampai saat ini.
@@@^Yonatan, anak Saul, memiliki anak laki-laki yang cacat kakinya. Ia berumur 50 ketika datang berita mengenai Saul dan Yonatan dari Yizreel. Ia diangkat oleh inang pengasuhnya pada waktu itu, lalu melarikan diri. Tetapi, karena lari terburu-buru, ia terjatuh dan menjadi timpang. Namanya adalah Mefiboset.
@@@^Pergilah anak-anak Rimon, orang Beerot itu, yaitu Rekhab dan Baana. Mereka datang ketika panas terik ke rumah Isyboset. Ia sedang berbaring di tempat tidurnya siang itu.
Mereka masuk ke dalam rumah ketika penjaga pintu sedang membersihkan gandum. Mereka menikam di perutnya, lalu larilah Rekhab dan Baana, kedua saudara itu.
Mereka masuk ke dalam rumah itu, ketika ia sedang di atas tempat tidurnya, di kamar tidurnya. Mereka membunuhnya dan memenggal kepalanya lalu membawa kepalanya dan pergi melalui Araba-Yordan sepanjang malam.
@@Dibawalah kepala Isyboset itu kepada Daud di Hebron, dan berkata kepada raja,@^"Inilah kepala Isyboset, anak Saul, musuhmu, yang berusaha mencabut nyawamu. TUHAN menyerahkan pembalasan kepada tuanku raja atas Saul dan keturunannya pada hari ini."
@@@^Jawab Daud kepada Rekhab dan Baana, saudaranya, anak-anak Rimon, orang Beerot itu, demikian, "Demi TUHAN yang hidup, yang telah membebaskan aku dari segala kesusahan!
Ketika ada yang memberitahukan dengan mengatakan bahwa Saul sudah mati, meski tadinya ia memandang dirinya sebagai pembawa kabar baik, tetapi aku menangkap dan membunuhnya di Ziklag. Dengan demikian, aku memberikan upah atas kabarnya.
Terlebih lagi sekarang, ketika orang-orang fasik membunuh seorang benar di rumahnya, di atas tempat tidurnya. Tidakkah aku akan menuntut darahnya dari tangan kalian dan melenyapkan kalian dari bumi?"
@@@^Lalu, Daud memerintahkan anak buahnya untuk membunuh mereka. Tangan dan kaki mereka dipotong, kemudian mayatnya digantung di tepi telaga di Hebron. Kepala Isyboset lalu diambil, dan dikuburkan di dalam kubur Abner di Hebron.
@@@^Lalu, datanglah semua suku Israel kepada Daud di Hebron sambil berkata demikian, "Sesungguhnya, kami pun darah dagingmu.
Bahkan juga sejak dahulu ketika Saul memerintah atas kami, engkaulah yang menentukan keluar masuknya orang Israel. TUHAN telah berkata kepadamu, 'Engkau akan menggembalakan umat-Ku, orang Israel; engkau akan menjadi raja atas bangsa Israel.'"
@@@^Datanglah semua tua-tua Israel menghadap raja di Hebron, dan Raja Daud mengadakan perjanjian di Hebron di hadapan TUHAN. Lalu, mereka mengurapi Daud menjadi raja atas Israel.
@@@^Daud berumur 30 sewaktu menjadi raja, dan ia memerintah selama empat puluh tahun.
Di Hebron, ia memerintah atas Yehuda selama tujuh tahun enam bulan, dan di Yerusalem ia memerintah selama 33 tahun atas seluruh Israel dan Yehuda.
@@@^Pergilah raja dan orang-orangnya ke Yerusalem, menyerang orang Yebus penduduk negeri itu. Berkatalah mereka kepada Daud demikian, "Engkau tidak dapat masuk ke sini, sebab sesungguhnya orang-orang buta dan orang-orang timpang akan menyingkirkanmu." Sesungguhnya, mereka berkata demikian supaya Daud tidak masuk ke sana.
Tetapi, Daud merebut kubu pertahanan Sion, yaitu Kota Daud.
@@@^Berkatalah Daud pada waktu itu, "Siapa yang mengalahkan orang Yebus harus masuk melalui saluran air, karena orang-orang timpang dan orang-orang buta dibenci oleh hati Daud."@^Oleh sebab itu, orang berkata, "Orang-orang buta dan orang-orang timpang tidak boleh masuk ke dalam bait."
@@@^Tinggallah Daud di kubu pertahanannya itu dan menamainya: Kota Daud. Ia memperkuat sekelilingnya, mulai dari Milo sampai ke bagian dalam.
Makin lama Daud makin besar kekuasaannya, sebab TUHAN Allah, semesta alam menyertainya.
@@@^Hiram, raja negeri Tirus, mengirim utusan kepada Daud, bersama tukang-tukang kayu dan kayu aras, tukang-tukang besi dan tiang-tiang, serta tukang-tukang batu, untuk mendirikan dinding istana bagi Daud.
Tahulah Daud bahwa TUHAN menegakkannya menjadi raja atas Israel, sehingga mengangkat kerajaannya oleh karena umat-Nya, Israel.
@@@^Daud mengambil lagi beberapa selir dan istri di Yerusalem sesudah datang dari Hebron. Lahirlah lagi bagi Daud anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan.
Inilah nama anak-anaknya yang lahir di Yerusalem: Syamua, Sobab, Natan, Salomo,
Yibhar, Elisua, Nefeg, Yafia,
Elisama, Elyada, dan Elifelet.
@@@^Terdengarlah oleh orang-orang Filistin bahwa Daud telah diurapi menjadi raja atas Israel. Lalu, majulah semua orang Filistin untuk menangkap Daud. Hal itu terdengar oleh Daud, lalu ia pergi ke kubu pertahanan.
Orang-orang Filistin itu datang lalu memencar di Lembah Refaim.
@@@^Lalu, bertanyalah Daud kepada TUHAN demikian, "Haruskah aku maju untuk melawan orang Filistin itu? Akankah Kauserahkan mereka ke dalam tanganku?"@^Jawab TUHAN kepada Daud, "Majulah, sebab Aku telah menetapkan untuk menyerahkan orang Filistin ke dalam tanganmu."
@@@^Pergilah Daud ke Baal-Perasim dan mengalahkan mereka di tempat itu. Daud lalu berkata, "TUHAN menerobos musuh di hadapanku seperti menerobos terhadap air." Oleh sebab itu, orang menyebut nama tempat itu sebagai Baal-Perasim.
@@Orang-orang Filistin meninggalkan berhalanya di sana, lalu Daud bersama orang-orangnya mengangkatnya.@<f1@>@/
@@@^Selanjutnya, orang Filistin sekali lagi maju dan memencar di Lembah Refaim.
@@@^Lalu, Daud bertanya lagi kepada TUHAN, dan jawab-Nya, "Jangan maju. Kelilingilah mereka sampai ke belakang mereka dan seranglah mereka dari seberang pohon-pohon kertau@<f1@>@/.
Setelah engkau mendengar bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau itu, pada waktu itulah engkau harus bertindak cepat, sebab pada waktu itu keluarlah TUHAN di depanmu untuk mengalahkan pasukan Filistin."
@@@^Lalu, Daud melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN, sehingga ia mengalahkan orang Filistin, dari Geba@<f1@>@/ sampai ke dekat Gezer@<f2@>@/.
@@@^Lalu, Daud mengumpulkan lagi seluruh orang pilihan di antara orang Israel sebanyak 30 ribu orang.
@@Bersiaplah Daud, lalu pergi bersama seluruh rakyat yang menyertainya dari Baale-Yehuda@<f1@>@/, untuk mengangkat Tabut Allah dari sana, yang disebut dan terkenal dengan nama TUHAN semesta alam yang bertakhta di atas kerubim.
Tabut Allah itu dinaikkan ke dalam kereta baru setelah diangkat dari rumah Abinadab yang ada di bukit. Lalu, Uza dan Ahyo, anak-anak Abinadab, menggiring kereta baru itu.
@@@^Berjalanlah Uza dari rumahnya yang ada di bukit itu di samping tabut Allah, sedangkan Ahyo berjalan di depan tabut itu.
@@Daud dan seluruh kaum Israel menari-nari di hadapan TUHAN dengan berbagai-bagai kayu-kayuan sanobar yaitu: kecapi gambus, rebana, kelentung, dan ceracap.
Ketika mereka sampai ke tempat pengirikan Nakhon, Uza mengulurkan tangannya ke arah tabut Allah itu dan memegangnya karena lembu-lembu itu tergelincir.
Bangkitlah murka TUHAN kepada Uza dan Allah membunuhnya di tempat itu karena keteledorannya. Ia mati di sana, di dekat tabut Allah itu.
Marahlah Daud atasnya sebab TUHAN menyambar Uza demikian hebatnya. Tempat itu kemudian disebut Peres-Uza sampai saat ini.
@@@^Daud menjadi takut kepada TUHAN pada waktu itu. Katanya, "Bagaimana tabut TUHAN itu sampai kepadaku?"
Daud kemudian tidak mau memindahkan tabut TUHAN itu ke berdekatan kepadanya, yaitu di Kota Daud. Menyimpanglah Daud ke rumah Obed-Edom, orang Gat itu.
Tabut TUHAN itu terletak di rumah Obed-Edom, orang Gat itu selama tiga bulan lamanya dan TUHAN memberkati Obed-Edom bersama seluruh keluarganya.
@@@^Diberitahukanlah kepada Raja Daud demikian, "TUHAN memberkati seluruh keluarga Obed-Edom dan semua miliknya oleh karena tabut Allah itu." Lalu, pergilah Daud untuk mengangkut tabut Allah itu dari rumah Obed-Edom ke Kota Daud@<f1@>@/ dengan bersukacita.
Adapun ketika pengangkat-pengangkat tabut TUHAN itu melangkah sebanyak enam langkah, dipersembahkannya seekor lembu dan anak lembu gemukan.
Daud menari-nari dengan segenap kekuatannya di hadapan TUHAN. Ia memakai baju efod dari kain lenan.
@@@^Daud dan seluruh orang Israel mengangkut tabut TUHAN itu sambil bersorak-sorai dan memperdengarkan trompet.
Ketika tabut TUHAN itu masuk di Kota Daud, Mikhal, anak perempuan Saul, memandang ke bawah dari jendelanya dan melihat Raja Daud meloncat-loncat serta menari-nari di hadapan TUHAN, sehingga memandangnya rendah di dalam hatinya.
@@@^Mereka membawa masuk tabut TUHAN itu lalu meletakkannya di tempatnya, yaitu di dalam kemah yang dibentangkan Daud untuk itu. Lalu, Daud mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan ke hadapan TUHAN.
@@@^Sesudah Daud selesai mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan, diberkatinya bangsa itu demi nama TUHAN semesta alam.
Ia lalu membagi-bagi kepada seluruh bangsa itu dan kepada seluruh khalayak ramai Israel, laki-laki maupun perempuan, masing-masing sepotong roti bundar, sekerat daging, dan sepotong kue kismis. Lalu, pergilah seluruh bangsa itu, masing-masing ke rumahnya.
@@@^Pulanglah Daud untuk memberi salam kepada keluarganya. Ketika Mikhal, anak perempuan Saul, menemui Daud, ia berkata, "Mengapa hari ini Raja Israel yang dihormati, nyata-nyata di depan mata budak-budak perempuan hambanya dengan tidak malu-malu menelanjangi dirinya seperti seorang hina?"
@@@^Jawab Daud kepada Mikhal, "Di hadapan TUHAN, yang telah memilih aku, atas ayahmu dan seluruh keluarganya, dan menunjuk aku menjadi raja atas umat TUHAN, yaitu atas Israel. Aku menari-nari di hadapan TUHAN.
Bahkan, aku akan merendahkan diri lebih lagi dari itu sehingga matamu akan merendahkan aku bersama-sama dengan budak-budak perempuan yang kaukatakan itu. Bersama-sama mereka aku dihormati."
@@@^Dan, Mikhal, anak perempuan Saul, tidak mendapat anak sampai waktu kematiannya.
@@@^Maka ketika raja telah tinggal di rumahnya, TUHAN mengaruniakan keamanan terhadap semua musuh di sekelilingnya.
Berkatalah kemudian raja kepada nabi Natan, "Lihatlah sekarang, aku telah tinggal dalam rumah dari kayu aras, sementara tabut Allah terletak di bawah tenda. "
@@@^Jawab Natan kepada raja, "Pergi, dan lakukanlah segala sesuatu yang ada di hatimu, sebab TUHAN menyertaimu."
@@@^Tetapi pada malam itu, datanglah firman TUHAN kepada Natan, demikian:\pi
"Pergilah dan katakan kepada hamba-Ku Daud: 'Demikianlah firman TUHAN: Engkaukah yang akan mendirikan rumah untuk Kudiami?
Sesungguhnya Aku tidak pernah menetap di dalam rumah sejak menuntun orang Israel dari Mesir sampai saat ini, tetapi hidup dengan mengembara di dalam kemah sebagai tempat kediaman.
Di seluruh tempat Aku mengembara bersama seluruh orang Israel, apakah Aku mengucapkan firman kepada salah seorang hakim orang Israel, yang Kuperintahkan untuk menggembalakan umat-Ku Israel, demikian, 'Mengapa tidak mendirikan rumah bagi-Ku dari kayu aras?'
Oleh sebab itu, demikianlah kaukatakan kepada hamba-Ku Daud: Beginilah firman TUHAN semesta alam, 'Akulah yang mengambilmu dari padang ketika menggiring kambing domba untuk menjadi raja atas umat-Ku, yaitu atas Israel.
Aku telah menyertaimu di seluruh tempat yang kaudatangi dan melenyapkan seluruh musuhmu dari hadapanmu. Aku membuat namamu besar seperti nama orang-orang besar yang ada di bumi.
Aku akan mendirikan tempat bagi umat-Ku Israel dan akan menanam mereka di sana sehingga mereka akan menetap di tempatnya sendiri dan tidak berpindah lagi, atau ditindas oleh orang-orang jahat seperti sebelumnya.
Sejak Aku mengutus hakim-hakim untuk memimpin umat-Ku Israel, Aku memberikan keamanan kepadamu dari semua musuhmu. TUHAN juga telah memberitahukan kepadamu: TUHAN akan memberikan keturunan kepadamu.
@@Apabila sudah genap umurmu dan engkau berbaring bersama-sama dengan nenek moyangmu,@<f1@>@/ Aku akan membangkitkan benih keturunanmu yang berasal dari anak kandungmu. Aku akan menegakkan kerajaannya.
Ia akan mendirikan rumah bagi nama-Ku, dan Aku akan menegakkan kerajaannya sampai selama-lamanya.
Aku akan menjadi Bapanya, dan ia akan menjadi anak-Ku. Jika ia bersalah, aku akan menghukumnya dengan rotan seorang manusia, dengan pukulan dari anak-anak manusia.
Kasihku tidak akan hilang darinya, seperti yang kuhilangkan dari Saul, yang telah Kujauhkan dari hadapanmu.
Keluarga dan kerajaanmu akan kokoh selama-lamanya di hadapan-Ku, takhtamu akan tegak untuk selama-lamanya. '"
@@@^Segala perkataan itu beserta seluruh penglihatannya itu kemudian disampaikan Natan kepada Daud.
@@@^Lalu, masuklah Raja Daud dan duduk di hadapan TUHAN sambil berkata,\pi "Siapakah aku ini, ya TUHAN Allah, dan siapakah keluargaku sehingga Engkau membawaku sampai sedemikian ini?
Malahan, hal itu masih kurang di mata-Mu, ya TUHAN Allah! Engkau telah berfirman juga tentang keluarga hamba-Mu pada masa yang masih jauh itu. Apakah itu perjanjian bagi manusia, ya TUHAN, Allah?
Apakah lagi yang Daud dapat terus katakan kepada-Mu? Engkaulah yang mengenal hamba-Mu ini, ya TUHAN Allah.
Oleh karena firman-Mu dan sesuai dengan isi hati-Mu, Engkau telah melakukan segala perkara yang besar ini dan memberitahukannya kepada hamba-Mu.
Besarlah Engkau, ya Tuhan ALLAH. Tidak ada yang seperti Engkau dan tidak ada allah selain Engkau, sesuai dengan yang telah kami dengar dengan telinga kami.
Dan, bangsa manakah di bumi yang seperti umat-Mu Israel, yang Allahnya pergi membebaskannya untuk menjadikannya sebagai umat-Nya, untuk mendapat nama bagi-Nya dengan melakukan perbuatan-perbuatan yang besar dan dahsyat bagi mereka dan dengan mengusir bangsa-bangsa dan para allah mereka dari depan umat-Nya?
Engkau telah meneguhkan umat Israel sebagai umat-Mu untuk selama-lamanya, dan Engkau ya TUHAN, telah menjadi Allah mereka.
Dan, sekarang ya TUHAN Allah, tepatilah janji yang Kauucapkan tentang hamba-Mu serta keluargaku, tetapkanlah untuk selama-lamanya dan lakukanlah seperti yang telah Kaujanjikan itu.
Maka nama-Mu akan dimuliakan sampai selama-lamanya, sehingga orang berkata, 'TUHAN semesta alam ialah Allah Israel.' Maka, keluarga hamba-Mu Daud akan tetap melayani di hadapan-Mu.'
@@Sebab engkau, Ya TUHAN semesta alam, Allah Israel, telah mengatakan kepada hamba-Mu, demikian: 'Aku akan membangun rumah bagimu.'@<f1@>@/ Itulah sebabnya, hamba-Mu ini memberanikan diri menyampaikan doa ini kepada-Mu.
Dan sekarang, ya Tuhan ALLAH, Engkaulah Allah, dan segala firman-Mu adalah kebenaran. Engkau telah menjanjikan hal-hal yang baik kepada hamba-Mu.
Kiranya Engkau sekarang berkenan memberkati keluarga hamba-Mu ini supaya tetap melayani di hadapan-Mu sampai selama-lamanya. Sebab, ya Tuhan ALLAH, Engkau sendiri telah berfirman, dan oleh karena berkat-Mu biarlah keluarga hamba-Mu ini akan diberkati untuk selama-lamanya."
@@@^Demikianlah, maka sesudahnya Daud mengalahkan orang Filistin dan menundukkan mereka. Daud kemudian mengambil kendali dari kekuasaan orang Filistin.
Ia juga mengalahkan orang Moab dan membuat mereka berbaring di tanah untuk mengukur mereka dengan tali pengukur. Diukurnya dua kali tali untuk membunuh dan satu tali penuh untuk membiarkan mereka hidup. Orang-orang Moab kemudian takluk kepada Daud dan harus mempersembahkan upeti.
@@@^Daud lalu mengalahkan Hadadezer, anak Rehob, raja Zoba, saat ia maju untuk mengembalikan kekuasaannya di Sungai Efrat.
Daud menangkap dari antara mereka 1.700 orang pasukan berkuda dan 20 ribu orang pasukan berjalan kaki. Daud kemudian memotong urat keting dari segala kuda kereta, dan meninggalkan seratus ekor kuda kereta di antaranya.
@@@^Lalu, datanglah orang Aram dari Damsyik untuk menolong Hadadezer, Raja Zoba, dan Daud mengalahkan dua puluh dua ribu orang Aram itu.
Daud kemudian menempatkan pasukan-pasukan di negeri Aram di Damsyik sehingga orang Aram itu takluk kepada Daud dan harus mempersembahkan upeti. TUHAN selalu memberi kemenangan kepada Daud pada waktu ia berperang.
@@@^Daud lalu mengangkat perisai-perisai emas yang dipakai oleh anak buah Hadadezer dan membawanya ke Yerusalem.
@@Dari Betah dan Berotai@<f1@>@/, yaitu kota-kota Hadadezer, diambillah oleh Raja Daud tembaga yang amat banyak.
@@@^Ketika didengar oleh Tou, raja Hamat, bahwa Daud telah mengalahkan seluruh pasukan Hadadezer,
Tou mengutus Yoram, anaknya, kepada Raja Daud untuk menyampaikan salam dan mengucapkan selamat karena telah memerangi Hadadezer dan mengalahkannya, sebab orang itu, Hadadezer, dahulu memerangi Tou. Adapun Yoram membawa barang-barang dari perak, barang-barang dari emas, dan barang-barang dari tembaga.
Lalu, itu dikhususkan Raja Daud bagi TUHAN, bersama-sama dengan emas dan perak yang dikhususkan dari seluruh bangsa yang ditaklukkannya,
yaitu dari orang Aram, orang Moab, keturunan Amon, orang Filistin, orang Amalek, dari jarahan yang dirampas dari Hadadezer, anak Rehob, raja Zoba.
Daud mendapat nama ketika kembali, sesudah ia mengalahkan orang Edom di Lembah Asin sebanyak 18 ribu orang.
Ditempatkannya di Edom pasukan-pasukan pendudukan. Di seluruh Edom ditempatkannya pasukan-pasukan pendudukan sehingga seluruh Edom menjadi hamba Daud. TUHAN selalu memberi kemenangan kepada Daud pada waktu ia berperang.
@@@^Lalu, Daud memerintah atas seluruh Israel, dan sesudah itu Daud menegakkan keadilan dan kebenaran bagi seluruh bangsanya.
Yoab, anak Zeruya, menjadi kepala pasukan. Yosafat, anak Ahilud menjadi bendahara negara.
@@Zadok anak Ahitub, dan Ahimelekh anak Abyatar, menjadi imam. Seraya menjadi panitera negara.@<f1@>@/
Benaya anak Yoyada menjadi panglima orang Kreti dan orang Pleti, sedangkan anak-anak Daud menjadi imam.
@@@^Bertanyalah Daud, "Apakah masih ada orang yang tersisa dari keluarga Saul sehingga aku dapat menunjukkan kasihku kepadanya demi Yonatan?"
@@@^Keluarga Saul mempunyai seorang hamba yang bernama Ziba. Ia dipanggil untuk menghadap Daud. Bertanyalah raja kepadanya, "Engkaukah Ziba?"@^Jawabnya, "Hamba, tuanku."
@@@^Lalu, bertanyalah raja, "Tidak adakah lagi orang dari keluarga Saul? Aku akan menunjukkan kepadanya kasih dari Allah?"@^Jawab Ziba kepada raja, "Masih ada anak laki-laki Yonatan yang cacat kakinya."
@@@^Tanya raja, "Di manakah dia?"@^Jawab Ziba kepada raja, "Sesungguhnya, dia ada di rumah Makhir anak Amiel di Lo-Debar@<f1@>@/."
@@@^Lalu, Raja Daud menyuruh mengambilnya di rumah Makhir anak Amiel di Lo-Debar.
@@Datanglah Mefiboset, anak Yonatan, anak Saul, dan sujud di hadapannya dan menyembah.@^Kata Daud, "Mefiboset!"@^Jawabnya, "Ini hambamu, tuanku."
@@@^Berkatalah Daud, "Jangan takut, sebab aku akan menunjukkan kepadamu kasihku demi Yonatan, ayahmu. Akan kukembalikan kepadamu seluruh ladang Saul, kakekmu, dan engkau akan selalu makan makanan pada mejaku."@<f1@>@/
@@@^Sujudlah Mefiboset dan berkata, "Apakah hambamu ini sehingga engkau berbalik dan memandang kepada anjing yang mati seperti aku?"
@@@^Raja lalu memanggil kepada Ziba, hamba Saul itu, dan berkata kepadanya, "Segala sesuatu yang menjadi milik Saul dan seluruh keluarganya, kuberikan kepada cucu tuanmu itu.
@@Engkau harus mengerjakan tanah itu baginya, engkau dan anak-anakmu dan hamba-hambamu dan mendatangkan hasilnya, supaya cucu tuanmu itu dapat makan. Mefiboset, cucu tuanmu itu, akan selalu memakan makanannya pada mejaku."@^Ziba mempunyai lima belas orang anak laki-laki dan dua puluh orang hamba.
@@Berkatalah Ziba kepada raja, "Segala sesuatu yang diperintahkan tuanku raja kepadaku, demikianlah akan dilakukan hambamu ini."@^Mefiboset pun makan pada meja raja sebagai salah seorang anak raja.
Mefiboset mempunyai seorang anak laki-laki kecil bernama Mikha. Semua yang tinggal di rumah Ziba adalah para pelayan Mefiboset.
Mefiboset pun menetap di Yerusalem sebab ia selalu makan pada meja raja. Ia memiliki kedua kaki yang timpang.
@@@^Adapun sesudah itu matilah raja orang Amon, dan Hanun anaknya diangkat menjadi raja menggantikannya.
@@Lalu, berkatalah Daud, "Aku akan menunjukkan persahabatan kepada Hanun anak Nahas seperti persahabatan yang telah diperbuat ayahnya kepadaku." Daud kemudian mengirimkan pesan turut berdukacita melalui perantaraan pegawai-pegawainya karena kematian ayahnya.@^Pergilah pegawai-pegawai Daud ke negeri orang Amon itu.
Lalu, berkatalah pemuka-pemuka orang Amon itu kepada Hanun, tuan mereka, "Apakah dalam pandanganmu, Daud menghormati ayahmu karena ia mengirim pesan turut berdukacita? Tidakkah dengan maksud untuk menyelidiki kota ini, untuk mengintai dan menghancurkannya maka Daud mendatangkan pegawai-pegawainya kepadamu?"
@@@^Lalu, Hanun menangkap pegawai-pegawai Daud itu, mencukur setengah janggut mereka, memotong pakaian mereka setengahnya sampai bagian pantat lalu disuruhnya pulang.
@@@^Diberitahukanlah hal itu kepada Daud sehingga disuruhnya orang untuk menemui mereka sebab orang-orang itu menjadi sangat dipermalukan. Berkatalah raja, "Tinggallah di Yerikho sampai tumbuh janggutmu, lalu kembalilah."
@@@^Diketahuilah oleh orang Amon bahwa mereka dibenci oleh Daud, maka orang Amon menyuruh menyewa orang Aram dari Bet-Rehob dan orang Aram dari Zoba sebanyak 20 ribu orang pasukan berjalan kaki, dari raja negeri Maakha seribu orang, dan orang-orang Tob sebesar 12 ribu orang.
@@@^Terdengarlah hal itu oleh Daud, kemudian dikirimnya Yoab dan seluruh pasukannya yang terkuat.
Majulah orang Amon, lalu mengatur barisan perangnya di depan pintu gerbang. Orang Aram dari Zoba, orang Aram Bet-Rehob, dan orang-orang Tob dan Maakha berada tersendiri di padang.
@@@^Yoab melihat bahwa pertempuran di hadapannya mengancamnya dari depan maupun dari belakangnya. Lalu, dipilihnya sebagian dari orang pilihan Israel dan mengatur barisan untuk menghadapi orang Aram.
Lalu, selebihnya dari rakyat ditempatkannya dalam pimpinan Abisai, adiknya, yang mengatur barisannya untuk menghadapi orang Amon.
@@@^Lalu, Yoab berkata, "Jika orang Aram lebih kuat dari padaku, hendaklah engkau memberi pertolongan. Namun, jika orang Amon lebih kuat dari padamu, aku akan datang menolong.
Kuatkanlah hatimu untuk bangsa kita dan untuk kota-kota Allah kita. TUHAN akan melakukan yang baik dalam pandangan-Nya."
@@@^Majulah Yoab dan tentaranya yang menyertainya untuk berperang dengan orang-orang Aram, sehingga mereka melarikan diri dari hadapannya.
@@Orang Amon melihat bahwa orang-orang Aram melarikan diri sehingga larilah mereka dari hadapan Abisai dan masuk ke dalam kota.@^Lalu, pulanglah Yoab sesudah menghadapi orang Amon dan sampai di Yerusalem.
@@@^Tahulah orang Aram bahwa mereka terpukul kalah oleh orang Israel. Lalu, berkumpullah mereka semua.
Hadadezer kemudian menyuruh maju orang Aram yang berada di seberang Sungai Efrat untuk maju berperang. Sampailah mereka di Helam, dengan Sobakh sebagai panglima tentara Hadadezer berada di depan.
@@@^Diberitahukanlah hal itu kepada Daud, sehingga dikumpulkannya seluruh orang Israel untuk menyeberangi Sungai Yordan, lalu sampai ke Helam.@^Orang Aram mengatur barisannya untuk menghadapi Daud dan berperang melawannya.
Akan tetapi, larilah orang Aram dari hadapan orang Israel, dan Daud membunuh tujuh ratus ekor kuda kereta orang Aram dan 40 ribu orang pasukan berkuda. Sobakh, panglima tentaranya dikalahkannya, sehingga ia mati di sana.
@@@^Ketika melihat semua raja, yang takluk kepada Hadadezer, bahwa ia dikalahkan oleh orang Israel, mereka mengadakan perdamaian dengan orang Israel dan menjadi takluk. Selanjutnya, takutlah orang Aram untuk menolong orang-orang Amon.
@@@^Menjelang pergantian tahun, saat raja-raja maju berperang, Daud mengirim Yoab beserta dengan orang-orangnya dan seluruh orang Israel untuk memusnahkan orang Amon dan mengepung Raba.@^Sementara itu, Daud tinggal di Yerusalem.
@@Sekali peristiwa saat petang hari, bangunlah Daud dari tempat tidurnya dan berjalan-jalan di atas atap istananya.@<f1@>@/ Lalu, tampaklah seorang perempuan sedang mandi dari atas atap itu. Perempuan itu sangat cantik rupanya.
Lalu, Daud menyuruh orang untuk bertanya mengenai perempuan itu. Kata orang itu, "Sesungguhnya perempuan itu adalah Batsyeba, anak Eliam, istri Uria, orang Het."
@@@^Daud kemudian mengirim utusan untuk membawanya. Datanglah perempuan itu kepadanya, lalu berhubungan seksual dengan dia. Perempuan itu kemudian membersihkan diri dari kenajisannya, lalu pulang ke rumahnya.
Mengandunglah perempuan itu, lalu mengutus orang untuk memberitahukan Daud demikian, "Aku mengandung."
@@@^Daud kemudian menyuruh orang kepada Yoab, "Utuslah Uria, orang Het itu, menghadapku." Lalu, Yoab menyuruh Uria menghadap Daud.
Datanglah Uria untuk menghadap, dan bertanyalah Daud tentang keadaan Yoab dan keadaan tentara yang sedang berperang.
Lalu, berkatalah Daud kepada Uria, "Pergilah ke rumahmu dan basuhlah kakimu." Maka, pergilah Uria dari istana raja, kemudian ada yang menyusul sambil membawa hadiah dari raja.
Akan tetapi, Uria tidur di depan pintu istana raja bersama-sama dengan seluruh hamba tuannya. Ia tidak pergi ke rumahnya.
@@Diberitahukanlah hal itu kepada Daud demikian, "Uria tidak pergi ke rumahnya."@^Lalu, bertanyalah Daud kepada Uria, "Bukankah engkau baru pulang dari perjalanan? Mengapa engkau tidak pergi ke rumahmu?"
@@@^Jawab Uria kepada Daud, "Tabut, orang Israel, serta orang Yehuda tinggal dalam pondok-pondok. Tuanku Yoab, serta hamba-hamba yang mendampingi tuanku juga berkemah di padang. Dapatkah aku pulang ke rumahku, untuk makan, minum, dan tidur dengan istriku? Demi hidupmu dan demi nyawamu, aku tidak akan melakukan hal itu!"
@@@^Berkatalah Daud kepada Uria, "Tinggallah di sini lagi pada hari ini. Besok aku akan melepasmu."@^Maka, tinggallah Uria di Yerusalem pada hari itu. Keesokan harinya,
Daud memanggilnya untuk makan dan minum dengannya, untuk membuatnya mabuk. Keluarlah Uria pada waktu malam untuk berbaring di tempat pembaringannya, bersama-sama dengan hamba-hamba tuannya. Namun, ia tidak pergi ke rumahnya.
@@@^Setelah itu, keesokan harinya, Daud menulis surat kepada Yoab, dan mengirimnya melalui tangan Uria.
Ia menulis surat itu demikian, "Tempatkanlah Uria di barisan depan, dalam pertempuran yang paling hebat. Lalu, undurlah dari padanya, supaya ia terbunuh mati."
@@@^Jadilah, saat Yoab mengepung ke kota, ia menyuruh Uria ke tempat yang diketahuinya memang ada lawan yang gagah perkasa.
Keluarlah orang-orang kota itu untuk memerangi Yoab, sehingga gugurlah sebagian tentara anak buah Daud, dan matilah juga Uria, orang Het itu.
@@@^Lalu, Yoab menyuruh untuk memberitahukannya kepada Daud mengenai keseluruhan jalannya pertempuran itu.
Ia memberi perintah kepada orang suruhannya itu demikian, "Selesai mengatakan keseluruhan jalannya pertempuran itu kepada raja,
apabila raja menjadi naik amarahnya dan berkata, 'Mengapa mendekat ke kota itu untuk memeranginya? Tidakkah engkau mengetahui bahwa orang akan memanah dari atas tembok?
@@Siapakah yang menewaskan Abimelekh anak Yerubeset?@<f1@>@/ Bukankah seorang perempuan melemparkan kepadanya sebuah batu kilangan dari atas tembok, sehingga matilah ia di Tebes? Mengapa engkau mendekat ke tembok itu?", maka berkatalah, 'Bahkan, hambamu, Uria, orang Het itu, sudah mati.'"
@@@^Pergilah orang suruhan itu dan ketika sampai, diberitahukannya kepada Daud segala sesuatu yang diperintahkan Yoab.
Berkatalah orang suruhan itu kepada Daud, "Sesungguhnya orang-orang itu lebih kuat dari pada kami dan mereka keluar menyerang kami di padang, tetapi kami mendesak mereka sampai ke depan pintu gerbang.
Lalu, para pemanah menembak untuk mengenai hamba-hambamu dari atas tembok, sehingga matilah beberapa hamba tuanku. Bahkan, hambamu, Uria, orang Het itu juga mati."
@@@^Berkatalah Daud kepada suruhan itu, "Berkatalah kepada Yoab, 'Janganlah kesal hatimu karena perkara itu, sebab pedang memakan orang itu dan ini. Perhebatlah seranganmu terhadap kota itu dan runtuhkanlah.' Demikianlah engkau menguatkan hatinya."
@@@^Terdengarlah oleh istri Uria, bahwa Uria, suaminya sudah mati. Lalu, merataplah ia atas suaminya.
Lewat masa berkabung, Daud menyuruh membawa perempuan itu ke rumahnya untuk menjadi istrinya. Lalu, ia melahirkan seorang anak laki-laki baginya. Namun, yang dilakukan oleh Daud itu adalah jahat di mata TUHAN.
@@@^Lalu, TUHAN mengutus Natan kepada Daud. Ia datang kepadanya dan berkata, "Ada dua orang dalam suatu kota. Yang seorang kaya, sedangkan yang lainnya miskin.
Orang yang kaya memiliki banyak kambing domba dan lembu sapi.
Namun, orang yang miskin tidak mempunyai apa-apa kecuali seekor anak domba betina kecil yang telah dibeli dan dipeliharanya. Anak domba itu tumbuh bersamanya dan bersama anak-anaknya, makan dari makanannya dan minum dari pialanya serta tidur di pangkuannya seperti anak perempuan baginya.
@@@^Datanglah tamu bagi orang kaya itu dan ia merasa sayang mengambil kambing domba atau lembunya untuk diolahnya bagi pengembara yang datang itu. Lalu, ia mengambil anak domba betina orang miskin itu dan mengolahnya bagi orang yang datang kepadanya itu."
@@@^Bangkitlah amarah Daud dengan sangat atas orang itu lalu berkata kepada Natan, "Demi TUHAN yang hidup, siapa pun orang yang melakukan itu harus dihukum mati!
Dan, anak domba betina itu harus dibayar gantinya empat kali lipat sebagai ganjaran karena ia telah melakukan hal itu dan karena ia tidak kenal belas kasihan."
@@@^Lalu, berkatalah Natan kepada Daud, "Engkaulah orang itu! Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: 'Akulah yang mengurapi engkau sebagai raja atas Israel, dan Aku telah melepaskan engkau dari tangan Saul.
Telah Kuberikan istana tuanmu serta istri-istri tuanmu ke pangkuanmu. Aku telah memberikan kaum Israel dan Yehuda kepadamu, dan jika itu belum cukup, akan Kutambah lagi ini dan itu kepadamu.
Mengapa engkau menghina firman TUHAN dengan berbuat jahat di dalam pandangan-Nya? Uria, orang Het itu kaubunuh dengan pedang, lalu istrinya kauambil menjadi istrimu. Kaubunuh dia dengan pedang orang Amon.
Oleh sebab itu, pedang tidak akan menyingkir dari keturunanmu sampai selamanya sebagai ganjaran karena engkau telah menghina-Ku dengan mengambil istri Uria, orang Het itu, untuk menjadi istrimu.'
Beginilah firman TUHAN: 'Sesungguhnya akan kutimpakan kepadamu kejahatan dari keluargamu sendiri. Aku akan mengambil istri-istrimu dari hadapanmu dan memberikannya kepada orang lain. Orang itu akan tidur dengan istri-istrimu di depan matamu pada siang hari.
Sebab, engkau telah melakukannya secara sembunyi-sembunyi, tetapi Aku akan menunjukkan hal itu di hadapan seluruh Israel dan di depan matamu secara terang-terangan.'"
@@@^Lalu, berkatalah Daud kepada Natan, "Aku sudah berdosa terhadap TUHAN."@^Namun, jawab Natan kepada Daud, "TUHAN telah memaafkan dosamu. Engkau tidak akan mati.
Akan tetapi, karena perkara itu telah membuat musuh-musuh-Nya sangat menista TUHAN, maka anak yang lahir itu pasti akan mati."
@@@^Lalu, pergilah Natan ke rumahnya, dan TUHAN menulahi anak yang dilahirkan istri Uria kepada Daud menjadi sakit parah.
Daud kemudian memohon kepada Allah bagi anak itu. Dengan sungguh-sungguh Daud berpuasa dengan tekun dan masuk ke dalam lalu semalam-malaman berbaring di tanah.
@@@^Datanglah para tua-tua ke istananya untuk membangkitkannya dari atas lantai, tetapi ia tidak mau dan tidak makan makanannya bersama-sama mereka.
@@@^Anak itu akhirnya mati pada hari ketujuh tetapi hamba-hamba Daud tidak berani memberitahukan tentang kematian anak itu. Sebab, mereka berkata, "Ketika anak itu masih hidup, kita telah berbicara dengan Daud, namun dia tidak mempedulikan perkataan kita. Bagaimana kita dapat menyampaikan kepadanya tentang kematian anaknya? Jangan-jangan ia melakukan hal yang mencelakakan."
@@Namun, Daud melihat pegawainya berbisik-bisik sehingga mengertilah ia bahwa anak itu sudah mati. Bertanyalah Daud kepada pegawai-pegawainya, "Sudah matikah anak itu?"@^Jawab mereka, "Ia sudah mati."
@@@^Bangunlah Daud dari lantai, lalu mandi, berurap, dan berganti pakaian. Datanglah ia ke rumah TUHAN dan sujud menyembah. Lalu, pulanglah ia ke istananya dan meminta dihidangkan roti untuk dimakannya.
@@@^Lalu, bertanyalah pegawai-pegawainya kepadanya, "Apakah arti dari hal yang kauperbuat ini? Sebab, ketika anak itu masih hidup engkau berpuasa dan menangis tetapi pada waktu anak itu mati, engkau bangun dan memakan makananmu."
@@@^Jawabnya, "Selagi anak itu hidup, aku berpuasa dan menangis, sebab pikirku, 'Siapa tahu TUHAN mengasihani aku sehingga anak itu dapat hidup.'
Sekarang ia sudah mati. Apa gunanya aku berpuasa? Dapatkah itu mengembalikannya lagi? Aku yang akan pergi kepadanya, tetapi ia tidak akan kembali kepadaku."
@@@^Lalu, Daud menghibur Batsyeba, istrinya. Ia datang menghampirinya dan berhubungan seksual dengannya. Lalu, perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki baginya, yang diberinya nama Salomo, dan TUHAN mengasihinya.
Melalui perantaraan nabi Natan, Ia menyuruh menamai anak itu Yedija, yaitu oleh karena TUHAN.
@@@^Lalu, berperanglah Yoab melawan Raba dan orang Amon, dan direbutnya kota kerajaan.
Yoab kemudian mengirim utusan kepada Daud dengan pesan, "Aku memerangi Raba bahkan merebut kota dan dan mata-mata airnya.
Oleh sebab itu, kumpulkanlah sisa-sisa tentara, berkemahlah untuk mengepung kota itu, dan rebutlah, supaya jangan aku yang merebut kota itu dan namaku termasyhur atasnya."
@@@^Daud kemudian mengumpulkan seluruh tentaranya, lalu berangkat ke Raba, memeranginya, dan merebutnya.
Diambilnya mahkota dari atas kepala raja, yang beratnya setalenta emas dengan permata yang mahal, lalu dikenakan di atas kepala Daud. Diangkutnya juga banyak sekali jarahan dari kota itu.
Penduduk di dalamnya diangkutnya, lalu dibuatnya bekerja dengan gergaji, penggerek besi, dan kapak besi. Dipekerjakannya juga mereka di tempat pembuatan batu bata. Demikianlah diperbuat Daud dengan seluruh kota orang Amon. Lalu, pulanglah Daud bersama seluruh tentaranya ke Yerusalem.
@@@^Terjadilah kemudian yang demikian. Absalom, anak Daud, mempunyai adik perempuan yang cantik bernama Tamar. Dan, Amnon, anak Daud, jatuh cinta kepadanya.
@@@^Amnon sangat tergoda hingga jatuh sakit oleh karena Tamar, saudaranya itu, sebab anak perempuan masih perawan. Mustahil, menurut anggapan Amnon, untuk berbuat sesuatu padanya.
@@@^Amnon mempunyai sahabat bernama Yonadab, anak Simea, kakak Daud. Yonadab adalah seorang yang sangat cerdik.
@@Katanya, "Mengapakah engkau begitu merana, di waktu pagi, hai anak raja? Tidak dapatkah engkau memberitahukannya kepadaku?"@^Jawab Amnon kepadanya, "Aku jatuh cinta kepada Tamar, adik perempuan Absalom, saudaraku."
@@@^Berkatalah Yonadab, "Berbaringlah di tempat tidurmu dengan berpura-pura sakit. Jika ayahmu datang menjengukmu, berkatalah kepadanya, 'Izinkanlah adikku Tamar datang untuk memberiku makan. Ia akan menyediakan makanan di hadapanku sehingga aku dapat melihatnya dan makan dari tangannya.'"
@@@^Maka, berbaringlah Amnon dan berpura-pura sakit. Lalu, datanglah raja untuk menjenguknya dan berkatalah Amnon kepada raja, "Izinkanlah adikku Tamar datang untuk membuat dua kue di hadapanku supaya aku memakannya dari tangannya."
@@@^Daud kemudian mengutus orang kepada Tamar, ke rumahnya, dengan pesan, "Pergilah kiranya ke rumah Amnon, kakakmu, dan buatlah makanan baginya."
@@@^Pergilah Tamar ke rumah Amnon, kakaknya, yang sedang berbaring. Ia mengambil adonan, meremasnya, membuat kue di hadapannya, lalu dibakarnya kue itu.
Diambilnya kuali lalu menuangkannya di hadapan Amnon, yang menolak memakannya. Berkatalah Amnon, "Suruhlah semua orang meninggalkanku." Lalu, keluarlah semua orang meninggalkannya.
@@@^Berkatalah Amnon kepada Tamar, "Bawalah makanan itu ke dalam kamar sehingga aku dapat memakannya dari tanganmu." Tamar kemudian mengambil kue yang dibuatnya dan membawanya kepada Amnon, kakaknya, ke dalam kamar tidurnya.
Ketika ia menghidangkan kepadanya untuk dimakan, dipegangnyalah gadis itu dengan berkata, "Marilah tidur bersamaku, adikku."
@@@^Jawab gadis itu, "Tidak, kakakku, janganlah memperkosaku sebab tidak boleh berbuat seperti itu di Israel. Janganlah berbuat noda seperti itu.
Di manakah aku dapat hidup dengan kecemaranku? Engkau pun akan dianggap orang yang bebal di Israel. Oleh sebab itu, hendaknya engkau berbicara dengan raja sebab ia tidak akan menolak memberikanku kepadamu."
@@@^Namun, ia tidak mau mendengarkan perkataannya. Karena ia lebih kuat dari padanya, diperkosanyalah dia, lalu tidur dengannya.
Lalu, bencilah Amnon dengan kebencian yang sangat besar, bahkan lebih besar kebencian yang dirasanya dibanding cinta yang dirasanya. Berkatalah Amnon kepadanya, "Bangun dan pergilah!"
@@@^Jawab gadis itu, "Tidak, sebab menyuruhku pergi itu lebih jahat dari pada apa yang telah kauperbuat kepadaku."@^Akan tetapi, Amnon tidak mau mendengarkannya.
@@@^Dipanggilnya orang muda yang melayaninya dan berkata, "Suruhlah sekarang perempuan ini pergi dari padaku dan kuncilah pintu di belakangnya."
@@@^Tamar memakai baju kurung yang mahaindah, sebab demikianlah puteri-puteri raja yang masih perawan berpakaian, yaitu dengan baju kurung panjang.@^Pelayan itu kemudian menyuruhnya keluar dan mengunci pintu di belakangnya.
Lalu, Tamar menaruh abu di atas kepalanya dan merobek-robek baju kurung panjang yang dipakainya. Ia meletakkan tangannya di atas kepala dan pergi sambil menangis.
@@@^Bertanyalah Absalom, kakaknya, kepadanya, "Apakah Amnon, kakakmu, sudah berhubungan seksual denganmu? Sekarang, tetaplah tenang adikku. Bukankah ia kakakmu? Janganlah meletakkan perkara ini dalam hatimu." Lalu, Tamar tinggal dan berdiam diri di rumah Absalom, kakaknya.
@@@^Ketika seluruh perkara itu terdengar oleh Raja Daud, ia menjadi sangat marah.
Namun, Absalom tidak berbicara kepada Amnon, tentang yang baik maupun buruk, sebab Absalom membenci Amnon karena telah memperkosa Tamar, adiknya.
@@@^Sesudah dua tahun berlalu, Absalom mengadakan pengguntingan bulu domba di Baal-Hazor, yaitu di dekat Efraim. Absalom mengundang semua anak raja.
Lalu, Absalom menghadap raja dengan berkata, "Sesungguhnya sekarang hambamu ini sedang mengadakan pengguntingan bulu domba. Kumohon kiranya raja bersama para hambanya pergi dengan hambamu ini."
@@@^Namun, Daud berkata kepada Absalom, "Tidak anakku, janganlah kami semua pergi atau kami akan memberatkan engkau." Dan, dia mendesaknya, namun ia tetap tidak mau pergi, tetapi hanya memberkatinya.
@@@^Lalu, Absalom berkata, "Jika tidak, izinkanlah kakakku Amnon pergi menyertai kami."@^Raja bertanya kepadanya, "Mengapa ia harus pergi bersamamu?"
@@@^Namun, Absalom mendesaknya sehingga diizinkannya Amnon dan semua anak raja pergi bersamanya.
@@@^Absalom memerintahkan orang-orangnya, demikian, "Perhatikanlah, jika hati Amnon menjadi senang karena air anggur dan aku berkata kepadamu, 'Bunuhlah Amnon!', maka bunuhlah dia. Jangan takut! Bukankah aku telah memerintahkannya kepadamu? Kuatkanlah hatimu dan jadilah pemberani!"
Maka, orang-orang Absalom berbuat kepada Amnon seperti yang telah diperintahkan Absalom. Lalu, bangunlah semua anak raja dan menaiki bagalnya masing-masing kemudian melarikan diri.
@@@^Ketika mereka masih di tengah jalan, sampailah kabar kepada Daud demikian, "Absalom telah membunuh semua anak raja dan tidak ada satu pun dari mereka yang tersisa."
Lalu, bangkitlah raja dan merobek-robek pakaiannya kemudian merebahkan tubuhnya ke lantai, sementara semua pegawai yang berdiri di dekatnya mengoyakkan pakaian mereka.
@@@^Akan tetapi, Yonadab anak Simea, kakak Daud, berkata, "Janganlah tuanku menyangka bahwa orang-orang muda anak-anak raja itu telah dibunuh, sebab hanya Amnon yang mati. Sesungguhnya, Absalom telah berniat menyusun keputusan itu terhadapnya, sejak hari ketika Amnon memperkosa Tamar, adiknya.
Jadi, janganlah tuanku raja memasukkan kabar itu ke dalam hati dan berpikir bahwa semua anak raja telah mati. Sebab, hanya Amnon yang mati."
@@@^Adapun Absalom melarikan diri.@^Ketika orang muda yang berjaga-jaga melayangkan pandangannya serta melihat, tiba-tiba tampaklah banyak orang datang dari sisi pegunungan di belakangnya.
Lalu, Yonadab berkata kepada raja, "Lihat! Anak-anak raja datang, tepat seperti kata hambamu ini!"
@@@^Sesaat setelah ia selesai mengatakannya, tampaklah anak-anak raja itu datang sambil menangis dengan suara nyaring. Demikian juga raja beserta semua pegawainya menangis dengan sangat keras.
@@@^Akan tetapi, Absalom melarikan diri dan pergi kepada raja Talmai, anak Amihur, raja Gesur.
@@@^Jadi, Absalom melarikan diri dan pergi ke Gesur. Ia berada di sana selama tiga tahun.
@@@^Lalu, rindulah hati Raja Daud untuk keluar menjumpai Absalom, sebab ia sudah terhibur atas Amnon yang sudah mati itu.
@@@^Diketahuilah oleh Yoab, anak Zeruya, bahwa hati raja merindukan Absalom.
@@Lalu, Yoab menyuruh orang ke Tekoa untuk menjemput dari sana seorang perempuan yang bijaksana. Katanya kepada perempuan itu, "Hendaklah engkau pura-pura berkabung dan pakailah kiranya pakaian berkabung. Janganlah berurap dengan minyak dan berlakulah seperti perempuan yang telah cukup lama berkabung karena seseorang mati.
Datanglah menghadap raja dan berbicaralah kepadanya dengan perkataan ini." Lalu, Yoab menaruh perkataan-perkataan itu ke dalam mulut perempuan itu.
@@@^Lalu, berkatalah perempuan Tekoa itu ketika menghadap raja dengan wajah sujud ke tanah untuk menyembah, demikian, "Tolonglah, ya raja!"
@@@^Bertanyalah raja, "Ada apa?"@^Jawabnya, "Ah, aku ini seorang janda, sebab suamiku sudah mati.
Hambamu ini memiliki dua anak laki-laki. Keduanya berkelahi di padang dan tidak ada yang memisahkan di antara mereka. Lalu, dipukullah salah seorang oleh yang yang lain, sehingga membunuhnya.
Sekarang, bangkitlah seluruh keluarga untuk melawan hambamu ini. Kata mereka, 'Serahkanlah orang yang telah membunuh saudaranya itu untuk dihukum mati sebagai pengganti nyawa saudaranya yang telah dibunuhnya, untuk memusnahkan juga ahli waris itu.' Mereka hendak membinasakan seluruh keturunanku yang masih tersisa dengan tidak meninggalkan nama dari orang yang masih tersisa bagi suamiku di muka bumi."
@@@^Berkatalah raja kepada perempuan itu, "Pulanglah ke rumahmu. Aku akan memutuskannya atasmu."
@@@^Jawab perempuan Tekoa itu kepada raja, "Aku bertanggung jawab, ya tuanku raja, untuk kesalahan atas kaum keluargaku. Sebab, raja dan takhtanya tidak bersalah."
@@@^Berkatalah raja, "Jika ada yang berbicara terhadapmu, bawalah orang itu menghadapku, supaya ia jangan lagi mengganggumu terus menerus."
@@@^Jawabnya, "Kiranya raja mengingat TUHAN, Allahmu, supaya jangan terlalu banyak si penuntut tebusan darah mendatangkan kemusnahan dan supaya mereka tidak memusnahkan anakku itu." Lalu, berkatalah raja, "Demi TUHAN yang hidup, tidak akan jatuh sehelai rambut pun dari kepala anakmu itu ke bumi!"
@@@^Kata perempuan itu lagi, "Izinkanlah hambamu ini berkata sepatah kata lagi kepada tuanku raja."@^Jawabnya, "Katakanlah,"
@@@^Kata perempuan itu, "Mengapa raja merancang yang demikian terhadap umat Allah? Tuanku yang mengucapkan perkataan itu, maka tuanku bersalah dengan tidak mengizinkan pulang orang yang dibuangnya.
Sebab, kita pastilah mati seperti air yang tercurah ke bumi, yang tidak terkumpulkan. Namun, Allah tidak mengambil nyawa, melainkan bermaksud merancang agar jangan terhalau orang-orang yang terbuang dari pada-Nya.
@@@^Sekarang, aku telah mengatakan perkataan ini kepada tuanku raja karena orang banyak itu telah menakut-nakutkan aku. Pikir hambamu ini, 'Biarlah aku menghadap untuk mengatakannya kepada raja, mungkin raja akan mengabulkan permohonan hambanya ini.
Sebab, raja akan mendengarkan aku dan melepaskan hambanya ini dari tangan orang yang hendak memusnahkan aku serta anakku secara bersama-sama dari milik pusaka Allah.'
Hambamu ini juga berpikir, 'Kiranya perkataan tuanku raja akan menenangkan hati, sebab seperti malaikat Allah, demikianlah tuanku raja dapat membeda-bedakan yang baik dan jahat. Tuhan Allah kiranya menyertaimu.'"
@@@^Berkatalah raja demikian kepada perempuan itu, "Janganlah kiranya menyembunyikan kepadamu apa yang akan kutanyakan kepadamu."@^Kata perempuan itu, "Berkatalah kiranya tuanku raja."
@@@^Tanya raja, "Tidakkah tangan Yoab mendampingimu dalam semua ini?"@^Jawab perempuan itu, katanya, "Demi hidup dan nyawamu, tuanku raja, tidaklah mungkin menyimpang ke kanan atau ke kiri dari semua yang tuanku raja katakan. Sesungguhnya, hambamu Yoab, dialah yang memerintahkan aku. Dialah yang menaruh ke dalam mulut hambamu ini seluruh perkataan itu.
Dengan maksud untuk mengubah rupa perkara itu, maka Yoab, hambamu, membuat perkara ini. Namun, tuanku berhikmat bijaksana seperti malaikat Allah, sehingga mengetahui semua yang ada di bumi."
@@@^Lalu, berkatalah raja kepada Yoab, "Ya, baiklah, kukabulkan permohonan itu. Pergilah dan bawalah kembali, orang muda itu, Absalom."
@@@^Sujudlah Yoab dengan muka ke tanah, untuk menyembah dan memohon berkat bagi raja. Berkatalah Yoab, "Pada hari ini hambamu mengetahui bahwa aku telah mendapat kemurahan dalam pandangan tuanku raja, sebab raja telah mengabulkan permohonan hambamu ini."
@@@^Lalu, bangunlah Yoab dan pergi ke Gesur untuk membawa Absalom ke Yerusalem.
@@@^Namun, raja berkata, "Ia harus pulang ke rumahnya. Janganlah ia terlihat di hadapanku." Jadi, pulanglah Absalom ke rumahnya dan tidak menampakkan diri di hadapan raja.
@@@^Tidak ada orang di seluruh Israel yang ketampanannya benar-benar dipuji seperti Absalom. Tidak ada yang cacat padanya, dari telapak kaki sampai ujung kepala.
@@Jika ia mencukur rambutnya -- senantiasa di akhir setiap tahun, yang dicukurnya karena menjadi terlalu berat baginya -- ditimbangnya rambutnya itu, yaitu dua ratus syikal beratnya@<f1@>@/ menurut batu timbangan raja.
Lahirlah bagi Absalom tiga orang anak laki-laki dan seorang anak perempuan, bernama Tamar. Dia adalah perempuan yang cantik wajahnya.
@@@^Tinggallah Absalom di Yerusalem selama dua tahun tanpa menampakkan diri di hadapan raja.
Lalu, Absalom menyuruh memanggil Yoab untuk disuruhnya menghadap raja. Namun, ia tidak mau datang kepadanya. Lalu, ia mengutus orang lagi untuk yang kedua kali, dan ia tidak mau datang.
@@@^Berkatalah ia kepada hamba-hambanya, "Sesungguhnya, ladang Yoab ada di sisi ladangku dan di sana ada jelainya.@<f1@>@/ Pergilah dan bakarlah dengan api."@^Lalu, hamba-hamba Absalom membakar ladang itu dengan api.
Kemudian, berangkatlah Yoab dan pergi menemui Absalom ke rumahnya dan bertanya kepadanya, "Mengapa hamba-hambamu membakar ladang milikku sampai habis terbakar?"
@@@^Jawab Absalom kepada Yoab, "Sesungguhnya, aku menyuruh orang menghadapmu untuk berkata, 'Datanglah kemari,' untuk mengutusmu kepada raja dan berkata, 'Mengapa aku dibawa dari Gesur? Lebih baik aku terus tinggal di sana. Oleh sebab itu, aku ingin menampakkan diri ke hadapan raja. Jika ada kesalahanku, aku pastilah dihukum mati!"
@@@^Lalu, datanglah Yoab menghadap raja untuk memberitahukan hal itu kepadanya. Dipanggillah Absalom, yang menghadap raja dengan wajah sujud ke tanah di depan raja. Raja kemudian mencium Absalom.
@@@^Selang beberapa waktu sesudahnya, Absalom menyiapkan bagi dirinya sebuah kereta serta kuda dan lima puluh orang yang berlari di depannya.
Bangunlah Absalom setiap pagi untuk berdiri di tepi jalan yang menuju ke pintu gerbang. Setiap orang yang mempunyai perkara dan datang untuk menghadap raja untuk diadili, dipanggil oleh Absalom dan ditanyai, "Dari kota manakah engkau ini?". Lalu, jawabnya, "Hambamu ini dari salah satu suku Israel."
Kata Absalom kepadanya, "Ketahuilah, perkaramu itu baik dan benar, tetapi tidak ada dari pihak raja yang mau mendengarkanmu."
@@@^Kata Absalom lagi, "Sekiranya aku diangkat sebagai hakim di negeri ini! Setiap orang yang datang dengan mempunyai perkara atau pertikaian hukum, aku akan menyelesaikan perkaranya dengan adil."
@@@^Juga, jika ada orang yang mendekat untuk sujud menyembah, maka diulurkannyalah tangannya untuk memegang orang itu dan menciumnya.
Demikianlah cara yang dibuat Absalom kepada semua orang Israel yang datang untuk diadili oleh raja. Absalom pun mencuri hati orang-orang Israel.
@@@^Sesudah lewat empat tahun, bertanyalah Absalom kepada raja, "Izinkanlah aku pergi untuk membayar nazarku, yang telah kuikrarkan kepada TUHAN di Hebron.
Sebab, hambamu ini mengikrarkan nazar ketika tinggal di Gesur, Aram, demikian, 'Jika TUHAN sungguh-sungguh mengembalikan aku ke Yerusalem maka aku akan beribadah kepada TUHAN.'"
@@@^Berkatalah raja, "Pergilah dengan selamat."@^Lalu, ia pun berkemas dan pergi ke Hebron.
Absalom lalu mengirim utusan-utusan rahasia kepada seluruh suku Israel dengan pesan, "Ketika engkau mendengar bunyi trompet, berserulah: 'Absalom sudah menjadi raja di Hebron!'"
@@@^Bersama Absalom, pergilah dua ratus orang dari Yerusalem, yaitu orang-orang undangan yang pergi tanpa curiga dan tanpa mengetahui apa pun tentang maksud itu.
@@Absalom menyuruh Ahitofel, orang Gilo itu, yaitu penasihat Daud dari Kota Gilo, untuk mempersembahkan korban. Menjadi kuatlah persepakatan gelap itu dan rakyat makin banyak yang memihak Absalom.
@@@^Lalu, datanglah seseorang untuk memberitahukan kepada Daud. Katanya, "Telah condong hati orang Israel kepada Absalom."
@@@^Berbicaralah Daud kepada semua pegawainya yang menyertainya di Yerusalem, "Bersiaplah untuk melarikan diri sebab kita tidak akan lolos dari Absalom. Segeralah pergi, supaya jangan ia cepat-cepat menyusul kita dan mendatangkan celaka atas kita serta mengalahkan kota ini dengan mata pedang."
@@@^Berkatalah pegawai-pegawai raja kepada raja, "Segala yang dikenan oleh tuanku raja, demikian pula dengan hamba-hambamu."
@@@^Lalu, keluarlah raja dan seisi rumahnya mengikutinya. Raja meninggalkan sepuluh orang gundiknya untuk menunggui istana.
@@Pergilah raja dan semua orang yang mengikutinya. Mereka lalu berhenti di rumah yang paling terakhir.@<f1@>@/
Semua pegawainya berjalan di sampingnya, juga semua orang Kreti dan semua orang Pleti, Semua orang Gat, enam ratus orang banyaknya, mengikutinya dari Gat di samping raja.
@@@^Bertanyalah raja kepada Itai, orang Gat itu, "Mengapa engkau juga berjalan beserta kami? Pulanglah dan tinggallah bersama-sama raja sebab engkau orang asing, bahkan engkau juga orang buangan dari tempat asalmu.
Kemarin engkau datang dan sekarang engkau akan mengembara bersamaku untuk mengikuti aku yang akan pergi ke segala tempat yang aku tempuh. Pulanglah dan bawalah saudara-saudaramu bersamamu dalam kasih dan setia-Nya."
@@@^Demikianlah jawab Itai kepada raja, "Demi TUHAN yang hidup dan demi tuanku raja, sesungguhnya di mana pun tempat tuanku raja ada, baik mati atau pun hidup, di situlah hambamu ada."
@@@^Berkatalah Daud kepada Itai, "Marilah pergi."@^Lalu, pergilah Itai, orang Gat itu dengan seluruh orangnya dan seluruh anak yang menyertainya.
@@Seluruh negeri menangis dengan suara nyaring ketika seluruh rakyat berjalan. Raja melintasi Sungai Kidron@<f1@>@/ dan seluruh rakyat berjalan menuju ke arah padang belantara.
Tampaklah juga Zadok beserta dengan semua orang Lewi pengangkat tabut perjanjian Allah. Mereka meletakkan tabut Allah itu lalu majulah Abyatar sampai seluruh rakyat selesai menyeberang dari kota.
@@@^Berkatalah raja kepada Zadok, "Bawalah tabut Allah itu ke kota. Jika aku mendapat kasih karunia dalam pandangan TUHAN, ia akan mengembalikanku dan aku dapat melihatnya lagi di tempat kediaman-Nya.
Jika firman-Nya demikian, 'Aku tidak berkenan', demikianlah akan dilakukan yang baik dalam pandangan-Nya."
@@@^Berkatalah juga raja kepada Zadok, imam itu, "Jika engkau melihatnya, pulanglah ke kota dengan selamat bersama dengan kedua anak laki-laki itu, yaitu Ahimaas, anakmu, dan Yonatan, anak Abyatar.
Ketahuilah, aku akan menanti di tempat-tempat penyeberangan, di padang belantara, sampai ada kabar darimu untuk memberitahuku."
Kembalilah Zadok dan Abyatar dengan tabut Allah itu ke Yerusalem dan tinggal di sana.
@@@^Daud mendaki Bukit Zaitun sambil menangis, kepalanya tertutup dan ia berjalan tanpa alas kaki. Semua orang yang mengikutinya juga menutupi kepalanya dan turut mendaki sambil menangis.
@@@^Saat itu ada seseorang yang mengabarkan kepada Daud, demikian, "Ahitofel adalah salah satu orang yang turut bersekongkol dengan Absalom." Oleh sebab itu Daud berdoa, "TUHAN, buatlah nasihat Ahitofel itu gagal."
Daud pun sampai ke puncak bukit, yaitu di tempat yang biasa dipakai orang untuk menyembah Allah. Kemudian datanglah Husai, orang Arki, mendatangi Daud dengan pakaian yang robek-robek dan debu di atas kepalanya.
@@@^Daud kemudian berkata kepada Husai, "Jika engkau pergi bersama dengan aku, engkau akan menjadi bebanku.
Namun, jika engkau kembali ke kota, katakanlah kepada Absalom, 'Tuanku raja, aku ini hambamu. Sesungguhnya dulu aku adalah hamba ayahmu tetapi sekarang aku adalah hambamu.' Demikianlah engkau akan membatalkan nasihat Ahitofel.
Bukankah Zadok dan Abyatar, para imam itu, ada bersama-sama dengan engkau di sana? Segala perkataan yang kaudengar dari dalam istana raja, harus kauberitahukan kepada Zadok dan Abyatar, para imam itu.
Ingatlah, bersama mereka di sana, ada kedua anak mereka, yaitu Ahimaas anak Zadok dan Yonatan, anak Abyatar. Sampaikanlah melalui perantaraan mereka segala yang engkau dengar kepadaku."
@@@^Lalu, datanglah Husai, sahabat Daud, ke kota ketika Absalom sampai di Yerusalem.
@@@^Saat Daud baru saja melewati puncak, datanglah Ziba, hamba Mefiboset, menemuinya dengan sepasang keledai yang berpelana. Di atasnya, terdapat dua ratus ketul roti, seratus kue kismis, seratus buah-buahan musim panas, serta sebuyung anggur.
@@Bertanyalah raja kepada Ziba, "Untuk apakah ini?"@^Jawab Ziba, "Keledai-keledai ini untuk ditunggangi keluarga raja. Roti dan buah-buahan musim panas ini untuk dimakan oleh orang-orangmu dan anggur untuk mereka yang lelah di padang belantara."
@@@^Lalu, bertanyalah raja, "Di manakah anak tuanmu?"@<f1@>@/@^Jawab Ziba kepada raja, "Ia tinggal di Yerusalem, sebab katanya, 'Pada hari ini akan dikembalikan oleh kaum Israel kerajaan ayahku.'"@<f2@>@/
@@@^Berkatalah raja kepada Ziba, "Sesungguhnya segala milik Mefiboset adalah kepunyaanmu."@^Jawab Ziba, "Aku tunduk. Kiranya aku mendapat belas kasih dalam pandanganmu, ya tuanku raja."
@@@^Ketika Raja Daud sampai di Bahurim, tampaklah seseorang keluar dari sana, dari kaum keluarga Saul. Ia bernama Simei anak Gera, yang berjalan mendekati raja sambil mengutukinya.
@@@^Ia melempari Daud dan semua pegawai Raja Daud dengan batu meskipun seluruh tentara dan semua orang yang gagah perkasa berjalan di kanan kirinya.
Inilah perkataan Simei untuk mengutukinya, "Pergilah! Pergilah engkau penumpah darah, orang dursila!
TUHAN telah membalas kepadamu, seluruh darah keluarga Saul yang kaugantikan sebagai raja. TUHAN telah menyerahkan kedudukan raja kepada Absalom, anakmu. Sesungguhnya kemalanganmu oleh karena engkau seorang penumpah darah."
@@@^Berkatalah Abisai, anak Zeruya, kepada raja, "Mengapa anjing mati ini mengutuki tuanku raja? Izinkanlah aku menyingkirkannya dengan memenggal kepalanya."
@@@^Namun, jawab raja, "Bukan urusanmu, hai anak Zeruya! Sebab, apabila TUHAN yang mengutuk dan berfirman: 'Kutukilah Daud!', siapa yang akan bertanya, 'Mengapa dilakukan-Nya demikian?' "
@@@^Berkatalah Daud kepada Abisai dan kepada semua pegawainya, "Sesungguhnya anak yang adalah anak kandungku ingin mencabut nyawaku, maka terlebih lagi sekarang orang Benyamin ini! Biarkanlah ia mengutukiku, sebab TUHANlah yang berfirman.
Mungkin TUHAN akan memperhatikan sengsaraku ini dan TUHAN akan membalas kebaikan sebagai ganti kutuk kepadaku pada hari ini."
@@@^Lalu, pergilah Daud berjalan bersama orang-orangnya sementara Simei berjalan di lereng gunung di sampingnya. Ia berjalan mengikuti sambil mengutuki dan melempari dengan batu sehingga menimbulkan debu.
@@@^Sampailah raja dan seluruh rakyat yang menyertainya dengan lelah, lalu beristirahat di sana.
@@@^Absalom dan seluruh rakyat, yaitu orang-orang Israel, sampai di Yerusalem. Dan, Ahitofel beserta mereka.
Pada waktu ketika Husai, orang Arki, sahabat Daud itu sampai kepada Absalom, berkatalah Husai kepada Absalom, "Hiduplah raja! Hiduplah raja!"
@@@^Berkatalah Absalom kepada Husai, "Inikah kesetiaanmu kepada sahabatmu? Mengapa engkau tidak pergi bersama dengan sahabatmu?"
@@@^Jawab Husai kepada Absalom, "Tidak. Akan tetapi, ia yang dipilih oleh TUHAN dan oleh rakyat ini, yaitu seluruh orang Israel, sesungguhnya aku akan tinggal menyertainya.
Lagi pula, kepada siapakah aku akan mengabdi? Bukankah kepada anaknya? Seperti aku mengabdi kepada ayahmu, demikianlah aku akan berlaku kepadamu."
@@@^Bertanyalah Absalom kepada Ahitofel, "Berilah nasihat, apa yang harus kulakukan?"
@@@^Jawab Ahitofel kepada Absalom, "Bersetubuhlah dengan gundik-gundik ayahmu yang ditinggalkannya untuk menunggui istana. Jika terdengar oleh seluruh Israel bahwa engkau dibenci oleh ayahmu maka seluruh tangan yang menyertaimu akan dikuatkan."
@@@^Lalu, dibentangkanlah kemah bagi Absalom di atas atap, dan Absalom bersetubuh dengan gundik-gundik ayahnya di hadapan seluruh Israel.
Nasihat Ahitofel yang diberikannya pada waktu itu seolah-olah sama dengan petunjuk yang diminta dari Allah. Demikianlah dipandang semua nasihat Ahitofel itu, baik bagi Daud maupun Absalom.
@@@^Ahitofel berkata kepada Absalom, "Izinkanlah aku memilih 12 ribu orang, maka aku akan bangkit dan mengejar di belakang Daud pada malam ini juga.
Aku akan datang kepadanya saat ia lesu dan lemah semangatnya, lalu mengejutkannya. Maka, seluruh rakyat yang menyertainya akan melarikan diri dan aku akan mengalahkan raja sendiri.
Aku akan mengembalikan seluruh rakyat itu kepadamu, seperti mengembalikan seseorang kepada suaminya. Sebab, engkau menginginkan seluruh rakyat menjadi selamat."
@@@^Perkataan itu dianggap baik dalam pandangan Absalom dan dalam pandangan semua tua-tua Israel.
Lalu, Absalom berkata, "Panggillah juga sekarang Husai, orang Arki itu, untuk mendengarkan juga apa perkataan darinya."
@@@^Datanglah Husai kepada Absalom, lalu berkatalah Absalom kepadanya demikian, "Demikianlah nasihat yang diucapkan Ahitofel. Akankah kita melakukan nasihatnya? Jika tidak, dirimu harus mengatakannya."
@@@^Jawab Husai kepada Absalom, "Tidak baik nasihat yang diberikan oleh Ahitofel kali ini."
Kata Husai lagi, "Engkau mengetahui bahwa ayahmu dan orang-orangnya adalah pejuang. Selain itu, mereka sakit hati serupa beruang yang kehilangan anak di padang. Ayahmu adalah seorang prajurit sejati, yang tidak akan tidur bersama rakyatnya.
Tentulah sekarang ia bersembunyi di salah satu lubang atau di salah satu tempat. Apabila ada yang tewas pada penyerangan pertama kemudian kabar itu terdengar, maka ada yang akan berkata, 'Rakyat yang mengikut Absalom sudah menderita kekalahan.'
Maka, orang-orang yang gagah perkasa sekalipun, yang hatinya seperti hati singa, akan menjadi tawar dan luluh. Sebab, seluruh Israel mengetahui bahwa ayahmu seorang pahlawan dan orang-orang yang menyertainya adalah orang-orang gagah berani.
@@@^Oleh karena itu, inilah nasihatku: Suruhlah untuk mengumpulkan seluruh Israel kepadamu, dari Dan sampai Bersyeba, agar seperti pasir di tepi laut banyaknya. Engkau sendiri harus pergi dalam pertempuran.
Ketika kita mendatanginya di salah satu tempat, yaitu di mana ia berada, maka jatuhlah ia seperti embun ke bumi. Ia maupun salah seorang yang menyertainya tidak dapat meloloskan diri.
Jika ia mundur ke suatu kota, ia akan diikat dengan tali oleh seluruh Israel di kota itu. Lalu, kita akan menyeretnya sampai ke sungai hingga batu kecil pun tidak akan terdapat lagi di sana.'"
@@@^Jawab Absalom dan setiap orang Israel, "Lebih baik nasihat Husai, orang Arki itu dari nasihat Ahitofel." TUHAN memutuskan untuk menggagalkan nasihat dari Ahitofel yang lebih baik, sehingga TUHAN dapat mendatangkan celaka kepada Absalom.
@@@^Lalu, berkatalah Husai kepada Zadok dan kepada Abyatar, imam-imam itu, "Ini dan itu dinasihatkan Ahitofel kepada Absalom dan kepada para tua-tua Israel. Sementara, aku juga menasihatkan ini dan itu.
Sekarang, suruhlah segera seseorang untuk memberitahu Daud, demikian: 'Janganlah bermalam di tempat-tempat penyeberangan ke padang belantara pada malam ini. Namun, menyeberanglah dengan segera supaya jangan ditelan habis oleh raja dan seluruh rakyat yang menyertainya.'"
@@@^Yonatan dan Ahimaas menunggu di En-Rogel. Jika datang seorang budak perempuan untuk membawa kabar kepada mereka, pergilah mereka untuk memberitahu kepada Raja Daud. Sebab, mereka tidak boleh terlihat memasuki kota.
@@@^Akan tetapi, mereka terlihat oleh seorang anak, yang kemudian memberitahukannya kepada Absalom. Jadi, pergilah keduanya cepat-cepat dan masuk ke rumah seseorang di Bahurim, yang memiliki sumur di halamannya. Lalu, turunlah mereka ke dalamnya.
Diambillah oleh perempuan itu kain tudung dan membentangkannya di atas mulut sumur. Sesudah itu, perempuan itu membentangkan sehelai kain tudungan di atas mulut sumur itu lalu menaburkan ke atasnya butir-butir gandum, sehingga tidak terlihat apa pun.
@@Datanglah orang-orang Absalom kepada perempuan itu di rumahnya dan bertanya, "Di manakah Ahimaas dan Yonatan?"@^Jawab perempuan itu, "Mereka sudah menyeberang sungai." Mereka pun mencari, tetapi tidak menemukannya. Lalu, pulanglah mereka ke Yerusalem.
@@@^Ketika orang-orang itu sudah pergi, keluarlah mereka dari sumur lalu pergi untuk memberitahu Raja Daud. Kata mereka kepada Daud, "Bersiaplah segera untuk menyeberangi sungai, sebab ini dan itu dinasihatkan Ahitofel terhadapmu."
Lalu, bersiaplah Daud dan seluruh rakyat yang menyertainya untuk menyeberangi Sungai Yordan, dari fajar sampai pagi hari. Seorang pun tidak ada yang tertinggal, yang tidak menyeberangi Sungai Yordan.
@@@^Ketika Ahitofel melihat bahwa nasihatnya tidak dipedulikan, ia memasang pelana di keledainya lalu menaikinya untuk berjalan ke rumahnya, ke kotanya. Sesudah mengatur urusan rumahnya, ia lalu menggantung dirinya. Ia mati, kemudian dikuburkan dalam kuburan ayahnya.
@@@^Sampailah Daud ke Mahanaim sementara Absalom menyeberangi Sungai Yordan, ia dan seluruh orang Israel yang menyertainya.
Lalu, Amasa diangkat oleh Absalom untuk menggantikan Yoab mengepalai tentara. Amasa adalah anak dari seorang bernama Yitra, orang Ismael, yang telah memperistri Abigail, anak Nahas, saudara perempuan Zeruya, ibu Yoab.
Lalu, berkemahlah orang Israel dan Absalom di tanah Gilead.
@@@^Ketika Daud sampai di Mahanaim, Sobi anak Nahas, dari Kota Raba milik keturunan orang Amon, dan Makhir anak Amiel dari Lo-Debar, serta Barzilai orang Gilead dari Rogelim
membawa tempat tidur, pasu, periuk, belanga, gandum, jelai, tepung, bertih gandum, kacang babi, kacang merah besar, kacang merah kecil,
madu, mentega, kambing domba, dan keju, untuk memberi makan Daud dan rakyat yang menyertainya. Sebab, kata mereka, "Rakyat sudah lapar, lelah dan haus di padang belantara."
@@@^Daud menghitung seluruh barisan tentara yang menyertainya. Lalu, atas mereka, ia mengangkat panglima pasukan seribu dan panglima pasukan seratus.
@@Daud kemudian melepas tentaranya: 1/3 di bawah perintah Yoab, 1/3 di bawah perintah Abisai, anak Zeruya, adik Yoab, dan 1/3 lagi di bawah perintah Itai, orang Gat.@^Berkatalah raja kepada rakyat, "Aku juga akan maju berperang bersama-samamu."
@@@^Namun, berkatalah para tentara itu, "Janganlah engkau maju, sebab apabila kami terpaksa melarikan diri, mereka tidak akan memberi perhatian kepada kami. Sekalipun setengah dari kami mati, mereka tidak akan memberi perhatian kepada kami. Akan tetapi, engkau sekarang sama harganya dengan 10 ribu dari kami. Oleh sebab itu, adalah lebih baik apabila tuan memberi pertolongan dari kota."
@@@^Jawab raja kepada mereka, "Apa yang baik dalam pandanganmu akan kuperbuat."@^Lalu, berdirilah raja di sisi pintu gerbang, sementara tentara berjalan, beratus-ratus, beribu-ribu.
@@@^Raja memberikan perintah kepada Yoab, kepada Abisai, dan kepada Itai demikian, "Bersikaplah lemah lembut kepada Absalom, anak muda itu."@^Seluruh tentara mendengarnya ketika raja memerintahkan hal itu kepada semua panglima atas perkataannya mengenai Absalom.
@@@^Lalu, majulah tentara itu ke padang untuk menyerang orang Israel, sehingga terjadi pertempuran di hutan Efraim.
Tentara Israel dipukul kalah di sana oleh orang-orang Daud. Pada hari itu, terjadilah pertumpahan darah yang besar di sana terhadap 20 ribu orang.
Setelah dari sana pertempuran kemudian meluas, meliputi atas seluruh daerah itu, dan hutan menghabisi lebih banyak tentara daripada yang dihabisi oleh pedang pada hari itu.
@@@^Lalu, Absalom bertemu dengan orang-orang Daud, saat Absalom naik di atas bagal.@<f1@>@/ Saat bagal itu berjalan di bawah jalinan dahan-dahan pohon tarbantin yang besar, tersangkutlah kepalanya pada pohon tarbantin itu sehingga ia tergantung di antara langit dan bumi, sedangkan bagal yang dikendarainya berlari terus.
@@@^Seorang prajurit melihatnya, lalu memberitahukan Yoab dengan berkata, "Sesungguhnya aku melihat Absalom tergantung pada pohon tarbantin."
Berkatalah Yoab kepada prajurit yang memberitahukannya itu, "Jikalau engkau melihatnya, mengapa engkau tidak merobohkannya ke tanah di tempat itu? Kepadamu akan kuberikan sepuluh syikal perak dan ikat pinggang."
@@@^Jawab prajurit itu kepada Yoab, "Sekalipun aku mendapatkan di tanganku seribu syikal perak, aku tidak akan mengulurkan tanganku kepada anak raja itu. Sebab, kami mendengar perintah raja kepadamu, kepada Abisai, dan kepada Itai, yang berkata, 'Hati-hatilah kiranya pada Absalom, orang muda itu.'
Sebaliknya, jika aku mencabut nyawanya dengan khianat, maka segala perkara itu tidak akan tersembunyi dari raja. Engkau pun akan menjauh dari padaku."
@@@^Kata Yoab, "Aku tidak akan membuang-buang waktu seperti ini di hadapanmu."@^Diambilnya tiga lembing pada tangannya, lalu ditikamkannya pada jantung Absalom selagi ia masih hidup, di tengah-tengah pohon tarbantin itu.
Lalu, sepuluh bujang pembawa senjata Yoab mengelilingi Absalom, untuk memukul dan membunuhnya.
Yoab kemudian meniup trompet sehingga berhentilah para tentara mengejar orang Israel, sebab Yoab ingin menahan mereka.
@@@^Mereka lalu mengambil tubuh Absalom dan melemparkannya ke hutan, di dalam lubang yang besar. Mereka mendirikan timbunan batu yang sangat besar di atasnya.@^Seluruh orang Israel kemudian melarikan diri, masing-masing ke kemahnya.
@@@^Semasa hidup, Absalom membuat dan mendirikan tugu baginya yang ada di Lembah Raja. Sebab, katanya, "Tidak ada seorang pun anak laki-laki agar menjadi pengingat bagi namaku." Ia menamai tugu itu menurut namanya, sehingga dinamailah itu tugu peringatan Absalom sampai hari ini.
@@@^Lalu, berkatalah Ahimaas anak Zadok, "Izinkanlah aku berlari untuk menyampaikan kabar itu kepada raja, sebab TUHAN telah melepaskan ia dari tangan musuhnya."
Jawab Yoab, "Bukan engkau yang akan menjadi pembawa kabar itu hari ini. Kabarkanlah pada hari lain, tetapi pada hari ini, engkau tidak akan menyampaikan kabar atasnya, sebab anak raja sudah mati."
@@@^Lalu, Yoab memerintahkan seorang Etiopia, "Pergi, beritahukanlah kepada raja yang kaulihat."@^Tunduklah orang Etiopia itu kepada Yoab, lalu berlari pergi.
@@@^Selanjutnya, sekali lagi Ahimaas, anak Zadok, berkata kepada Yoab, "Apa pun yang terjadi, izinkanlah aku juga berlari pergi menyusul orang Etiopia itu."@^Jawab Yoab, "Mengapa engkau ini ingin berlari pergi, anakku? Engkau tak mempunyai kabar baik untuk menemuinya."
@@@^"Apa pun yang terjadi," katanya, "aku akan berlari pergi."@^Kata Yoab, "Maka, berlarilah."@^Berlarilah Ahimaas melalui Lembah Yordan sehingga melalui orang Etiopia itu.
@@@^Daud sedang duduk di antara dua pintu gerbang kota, saat penjaga naik ke atas pintu gerbang itu yaitu di atas tembok. Saat ia melayangkan pandangannya, tampaklah dalam penglihatannya, seseorang berlari seorang diri saja.
Penjaga itu lalu berseru kepada raja. Lalu, berkatalah raja, "Jika ia seorang diri saja, maka kabar yang baiklah yang disampaikannya." Datanglah orang itu, berjalan mendekat.
Penjaga itu lalu melihat seorang yang lain datang berlari. Berserulah penjaga itu kepada penunggu pintu gerbang, demikian, "Lihatlah, ada seorang berlari-lari seorang diri." Sahut raja, "Ia pun juga membawa kabar baik."
@@@^Kata penjaga itu, "Aku lihat cara berlari yang pertama itu seperti cara berlari Ahimaas anak Zadok."@^Jawab raja, "Dia seorang yang baik. Dia pasti datang untuk membawa kabar yang baik."
@@@^Berserulah Ahimaas ketika berbicara kepada raja, "Selamat!" Lalu, ia sujud menyembah kepada raja dengan wajah ke tanah. Katanya, "Terpujilah TUHAN, Allahmu, yang telah menyerahkan orang-orang yang menggerakkan tangannya kepada tuanku raja!"
@@@^Lalu, bertanyalah raja, "Selamatkah Absalom, orang muda itu?"@^Jawab Ahimaas, "Aku melihat kegemparan besar ketika hambamu, Yoab, menyuruh hambamu ini, raja. Namun, aku tidak mengetahui apa itu."
@@@^Kata Raja, "Berdirilah di samping dan tinggallah di sini." Lalu, ia pergi ke samping dan berdiri.
@@@^Lalu, datanglah orang Etiopia itu. Orang Etiopia itu berkata, "Aku membawa kabar baik, tuanku raja, sebab TUHAN telah melepaskan tuanku pada hari ini dari tangan semua orang yang bangkit menentangmu."
@@@^Bertanyalah raja kepada orang Etiopia itu, "Selamatkah Absalom, orang muda itu?"@^Jawab orang Etiopia itu, "Biarlah orang muda itu menjadi seperti musuh-musuh tuanku raja dan semua yang bangkit menentangmu, menjadi celaka."
@@@^Terkejutlah raja, lalu naik ke anjung pintu gerbang dan menangis. Beginilah perkataannya sambil berjalan, "Anakku Absalom! Anakku, anakku, Absalom! Sekiranya aku mati menggantikanmu, oh Absalom, anakku, anakku!"
@@@^Lalu, diberitahukanlah kepada Yoab, "Sesungguhnya, raja menangis dan berkabung karena Absalom."
Maka, kemenangan pada hari itu menjadi perkabungan bagi seluruh tentara. Sebab, para tentara mendengar pada hari itu orang berkata, "Raja bersusah hati karena anaknya."
@@@^Pada hari itu tentara dengan diam-diam memasuki kota, seperti tentara yang dipermalukan karena dengan diam-diam melarikan diri dari pertempuran.
Raja menyelubungi wajahnya. Lalu, dengan suara nyaring merataplah raja, "Anakku, Absalom. Absalom, anakku, anakku!"
@@@^Lalu, masuklah Yoab untuk menghadap raja di kediamannya dengan berkata, "Pada hari ini engkau mempermalukan muka semua hambamu yang telah menyelamatkan nyawamu hari ini, dan nyawa anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan, nyawa istri-istrimu, dan nyawa gundik-gundikmu,
dengan mencintai pembenci-pembencimu dan membenci mereka yang mencintaimu. Sebab, engkau menunjukkan pada hari ini bahwa para panglimamu dan anak buahmu tidak berarti apa-apa. Bahkan, aku mengetahui pada hari ini, bahwa seandainya Absalom masih hidup sedangkan setiap orang pada hari ini mati, maka tentulah kaupandang baik.
Oleh sebab itu, bangunlah, keluarlah, dan berbicaralah untuk menenangkan hati orang-orangmu. Sebab, demi TUHAN aku bersumpah, jika engkau tidak keluar maka tidak ada seorang pun yang tinggal menyertaimu pada malam ini. Hal itu adalah bencana dari segala bencana yang menimpamu, sejak kecil sampai sekarang."
@@@^Lalu, bangkitlah raja dan duduk di pintu gerbang. Kepada seluruh rakyat diberitahukan demikian, "Ketahuilah, raja duduk di pintu gerbang." Lalu, datanglah seluruh rakyat untuk menghadap raja. Sementara itu, orang Israel sudah melarikan diri masing-masing ke kemahnya.
@@@^Lalu, seluruh rakyat dari semua suku Israel berbantah-bantah demikian, "Raja telah melepaskan kita dari tangan musuh. Dialah yang menyelamatkan kita dari tangan orang Filistin. Kini, dia melarikan dari dalam negeri oleh karena Absalom.
Absalom, yang sudah diurapi untuk memerintah sudah mati dalam pertempuran. Oleh sebab itu, mengapa engkau berdiam diri dan tidak mengembalikan raja?"
@@@^Raja Daud mengirim utusan kepada Zadok dan kepada Abyatar, imam-imam itu, dengan pesan: "Berbicaralah kepada para tua-tua Yehuda demikian, 'Mengapa engkau menjadi yang terakhir untuk mengembalikan raja ke istananya? Sebab, perkataan seluruh Israel telah sampai ke istana, di hadapan raja.
Engkau adalah saudara-saudaraku dan darah dagingku. Mengapa engkau menjadi yang terakhir untuk mengembalikan raja?'
Kepada Amasa, katakanlah, 'Bukankah engkau darah dagingku? Beginilah Allah akan menghukumku, bahkan lebih lagi jika engkau tidak menjadi panglima perang di hadapanku senantiasa dan selamanya, untuk menggantikan Yoab.'"
@@@^Dibelokkannyalah hati dari masing-masing seluruh orang Yehuda, secara bersama-sama, sehingga mereka mengirim pesan kepada raja, "Kembalilah tuanku, bersama seluruh anak buahmu."
@@@^Lalu, berangkatlah raja dan sampai di tepi Sungai Yordan. Saat itu orang Yehuda telah sampai di Gilgal, untuk pergi menyongsong raja dan menyeberangkan raja dari Sungai Yordan.
@@@^Segeralah Simei, anak Gera, orang Benyamin yang dari Bahurim itu, datang bersama-sama orang-orang Yehuda untuk menemui Raja Daud.
Seribu orang dari daerah Benyamin juga menyertainya. Juga Ziba, hamba keluarga Saul, beserta kelima belas anak-anak lakinya serta kedua puluh hambanya bersama-sama datang dengan tergesa-gesa ke Sungai Yordan untuk mendahului raja.
@@@^Mereka kemudian menyeberang dari tempat penyeberangan untuk menyeberangkan keluarga raja dan untuk melakukan apa yang baik dalam pandangannya. Lalu, Simei anak Gera sujud di depan raja ketika hendak menyeberangi Sungai Yordan.
Katanya kepada raja, "Janganlah tuanku memandang kesalahanku dan janganlah mengingat yang dilakukan oleh hambamu ini, yaitu pada waktu tuanku raja keluar dari Yerusalem, untuk disimpan di hati raja.
Sebab, hambamu ini mengetahui bahwa aku telah berbuat dosa. Akan tetapi, hari ini aku datang pertama kali dari seluruh keturunan Yusuf untuk untuk pergi menyongsong tuanku raja."
@@@^Lalu, berbicaralah Abisai, anak Zeruya, demikian, "Bukankah terhadap hal ini, Simei harus dihukum mati karena telah mengutuki orang yang diurapi TUHAN?"
Jawab Daud, "Siapakah engkau, hai anak Zeruya, sehingga menjadi lawanku pada hari ini? Apakah hari ini seseorang harus dihukum mati di Israel? Sebab, tidakkah aku mengetahui bahwa pada hari ini aku adalah raja atas Israel?"
@@@^Berkatalah raja kepada Simei, "Engkau tidak akan dihukum mati." Lalu, bersumpahlah raja.
@@@^Mefiboset, cucu Saul, juga datang menyongsong raja. Ia tidak membersihkan kakinya, tidak memelihara janggutnya, dan pakaiannya tidak dicucinya sejak pada hari raja pergi sampai pada hari setelah ia pulang dengan selamat.
Maka, ketika ia datang ke Yerusalem untuk menyongsong raja, bertanyalah raja, "Mengapa engkau tidak pergi menyertaiku, Mefiboset?"
@@@^Jawabnya, "Tuanku raja, aku ditipu oleh hambaku. Sebab, aku berkata kepada hambaku, 'Pelanailah keledai untuk kutunggangi atasnya dan pergi menyertai raja!' Sebab, hambamu ini timpang.
Ia menyebarkan fitnah tentang hambamu ini kepada tuanku raja, tetapi tuanku raja adalah seperti malaikat Allah. Maka, perbuatlah yang baik dalam pandanganmu.
Bukankah sesungguhnya seluruh kaum keluargaku tidak lain memang hanya orang-orang yang seharusnya dihukum mati oleh tuanku raja, tetapi engkau mengangkat hambamu ini untuk makan di mejamu? Apakah aku masih mempunyai hak untuk terus mengadakan tuntutan kepada raja?"
@@@^Jawab raja, "Mengapa engkau masih berbicara mengenai perkaramu? Aku memutuskan bahwa engkau dan Ziba harus berbagi ladang!"
@@@^Jawab Mefiboset kepada raja, "Biarlah semua diambil dari padaku, sebab tuanku raja sudah pulang dengan selamat ke dalam istana."
@@@^Barzilai, orang dari Gilead itu juga datang dari Ragelim. Ia ikut menyertai raja ke Sungai Yordan, untuk mengantarkannya sampai di sana.
@@Barzilai sudah sangat tua, umurnya delapan puluh tahun. Ia menyediakan makanan bagi raja selama tinggal di Mahanaim, sebab ia seorang yang sangat kaya.
Berkatalah raja kepada Barzilai, "Ikutlah engkau bersamaku, dan aku akan memeliharamu di tempatku di Yerusalem."
@@@^Jawab Barzilai kepada raja, "Berapa tahun lagi aku hidup, sehingga harus pergi bersama raja ke Yerusalem?
Aku telah berumur 80 tahun. Apakah saat ini aku masih mengetahui antara yang baik dengan yang buruk? Atau apakah hambamu ini dapat merasai apa yang kumakan dan apa yang kuminum? Atau masihkan aku mendengar suara penyanyi laki-laki dan penyanyi perempuan? Mengapa hambamu ini masih menjadi beban bagi tuanku raja?
Sebentar saja hambamu ini menyeberangi Sungai Yordan bersama-sama dengan raja, tetapi mengapa raja memberikan ganjaran yang sedemikian?
Izinkanlah hambamu ini pulang, untuk mati di kotaku, di dekat kubur ayahku dan ibuku. Sesungguhnya, hambamu Kimham akan berjalan terus dengan tuanku raja. Perbuatlah kepadanya apa yang baik dalam pandanganmu."
@@@^Berbicaralah raja, "Kimham akan ikut bersamaku. Aku akan melakukan kepadanya apa yang baik dalam pandanganmu. Dan, semua yang kaukehendaki atasku akan kulakukan."
@@@^Lalu, menyeberanglah seluruh rakyat dari Sungai Yordan. Raja pun menyeberang setelah raja mencium dan memberkati Barzilai. Dan, pulanglah ia ke kediamannya.
@@@^Berjalanlah raja ke Gilgal dan Kimham ikut menyertainya. Seluruh orang Yehuda menyeberang bersama raja, juga setengah dari orang Israel.
@@@^Namun, seluruh orang Israel datang menghadap raja dan berkata kepada raja, "Mengapa saudara-saudara kami, orang-orang Yehuda, menculik raja dan menyeberangkan raja, dan seluruh keluarganya, dan semua orang Daud yang menyertainya, dari Sungai Yordan?"
@@@^Jawab seluruh orang Yehuda itu terhadap orang-orang Israel, "Sebab raja adalah kerabat dekat kami. Mengapa sekarang engkau menjadi marah tentang hal itu? Apakah kami mendapat makan dari raja? Apakah kami menerima keuntungan?"
@@@^Jawab orang-orang Israel kepada orang-orang Yehuda demikian, "Kami sepuluh kali lebih lebih layak atas Raja Daud, malah kami melebihimu. Mengapa engkau memandang kami rendah? Bukankah tadinya kami yang pertama-tama memutuskan untuk mengembalikan raja?"@^Lebih pedaslah perkataan orang-orang Yehuda dari perkataan orang-orang Israel.
@@@^Di sana kebetulan ada seorang dursila bernama Seba, anak Bikri, orang Benyamin. Ia meniup trompet dan berkata,@1"Kita tidak mendapat bagian dari Daud.@2Kita tidak mendapat warisan dari anak Isai itu.@1Masing-masing pergilah ke tempatnya, hai orang Israel!"
@@@^Seluruh orang Israel pun undur dari pada Daud dan mengikuti Seba, anak Bikri. Sementara orang-orang Yehuda tetap bergabung dengan raja, dari Sungai Yordan sampai Yerusalem.
@@@^Sampailah Daud ke istananya di Yerusalem. Lalu, raja membawa kesepuluh gundik perempuannya yang ditinggalkan untuk menunggui istana, dan menempatkan mereka ke istana yang berada di bawah penjagaan untuk pemeliharaan atas mereka. Akan tetapi, ia tidak menghampiri mereka sehingga mereka terasing sampai pada hari kematiannya dengan hidup sebagai janda.
@@@^Berkatalah raja kepada Amasa, "Kerahkanlah orang-orang Yehuda dalam tiga hari, lalu menghadaplah engkau kemari."
@@@^Pergilah Amasa untuk mengerahkan orang Yehuda, tetapi ia menunda-nunda sampai melewati waktu yang ditetapkan.
@@@^Berkatalah Daud kepada Abisai, "Sekarang, Seba, anak Bikri, menjadi lebih berbahaya dari Absalom. Engkau, bawalah anak buah tuanmu ini untuk berusaha mengejarnya, supaya ia jangan mencapai kota yang berkubu@<f1@>@/ sehingga terlepas dari pandangan kita."
@@@^Pergilah dia untuk mengejar orang itu. Lalu, pergilah Yoab, orang Kreti, orang Pleti, dan seluruh pahlawan dari Yerusalem, berusaha mengejar Seba anak Bikri.
@@@^Ketika mereka sampai di batu besar yang ada di Gibeon, ternyata Amasa sudah sampai lebih dahulu. Saat itu, Yoab mengenakan pakaian baju perangnya, dan di ikat pinggangnya ada pedang yang melekat pada pinggangnya. Ia pun maju dan menjatuhkan pedang itu dari sarungnya.
Berkatalah Yoab kepada Amasa, "Selamatkah engkau, Saudaraku?" Lalu, tangan kanan Yoab memegang janggut Amasa untuk menciumnya.
Amasa tidak mengawasi pedang yang ada di tangan Yoab itu, yang ditikamkan ke perutnya sehingga mencurahkan isi perutnya ke tanah. Tidak ditikamnya dua kali sebab ia sudah mati. Setelah itu, Yoab dan Abisai, adiknya, mengejar Seba anak Bikri.
Lalu, seseorang dari orang-orang Yoab yang tinggal berdiri di sana berkata, "Siapa yang menyukai Yoab dan siapa yang memihak Daud, ikutlah Yoab."
@@@^Sementara, Amasa terguling mati dengan darah di tengah-tengah jalan raya. Ketika dilihat oleh orang itu bahwa seluruh rakyat mengerumuninya, disingkirkannya mayat Amasa dari tengah-tengah jalan raya ke padang, lalu dihamparkannya kain di atasnya. Sebab, dilihatnya semua orang datang ke dekatnya dan mengerumuninya.
Sesudah dijauhkannya mayat itu dari jalan raya, berjalanlah semua orang itu mengikuti Yoab dan berusaha mengejar Seba anak Bikri.
@@@^Lalu, Seba melewati semua daerah suku Israel, melewati Abel Bet-Maakha. Semua orang Bikri sudah datang berkumpul dan mengikutinya.
@@@^Lalu, mereka sampai dan mengepungnya di Abel Bet-Maakha, dan mereka menimbun tanah menjadi tembok terhadap kota itu. Tembok itu berdiri saat seluruh rakyat yang menyertai Yoab merusak tembok itu untuk meruntuhkannya.
@@@^Lalu, berserulah seorang perempuan bijak dari kota itu, "Dengarlah! Dengarlah! Katakanlah sekarang pada Yoab: Mendekatlah ke sini sehingga aku dapat berbicara dengannya."
@@@^Mendekatlah Yoab kepadanya, lalu bertanyalah perempuan itu, "Engkaukah Yoab?"@^Jawabnya, "Benar."@^Berkatalah perempuan itu, "Dengarlah perkataan hambamu ini."@^Jawab Yoab, "Baik, aku akan mendengarkan."
@@@^Berkatalah ia demikian, "Dahulu, dikatakan orang demikian: 'Mintalah petunjuk di Abel', demikianlah masalah berakhir.
Namun, aku adalah salah satu dari mereka yang hidup dalam damai dan setia di Israel. Akan tetapi, engkau berusaha membinasakan kota, yaitu kota induk di Israel. Mengapa engkau menghancurkan milik pusaka TUHAN?"
@@@^Jawab Yoab demikian, "Sama sekali tidak. Jauhlah aku dari membinasakan dan memusnahkan!
@@Bukan begitu peristiwanya. Sesungguhnya, seseorang dari Pegunungan Efraim, yang bernama Seba, anak Bikri, telah mengangkat tangannya terhadap Raja Daud. Serahkanlah dia saja, maka aku akan pergi dari kota ini."@^Lalu, jawab perempuan itu kepada Yoab, "Baiklah, kepalanya akan dilemparkan kepadamu dari belakang tembok ini."
@@@^Datanglah perempuan itu kepada seluruh rakyat dengan bijaksana. Sesudah itu, mereka memenggal kepala Seba anak Bikri dan melemparkannya kepada Yoab.@^Lalu, ditiupnyalah trompet lalu berseraklah mereka meninggalkan kota, masing-masing ke tempatnya. Yoab pun pulang kembali ke Yerusalem kepada raja.
@@@^Yoab menjadi kepala atas seluruh tentara Israel, sedangkan Benaya, anak Yoyada, menjadi kepala atas orang Kreti dan orang Pleti.
Adoram menjadi kepala atas orang Rodi, sedangkan Yosafat anak Ahilud menjadi bendahara negara.
Seya menjadi panitera negara, dan Zadok serta Abyatar menjadi imam.
Lalu, Ira menjadi imam bagi Daud.
@@@^Terjadilah kelaparan pada masa pemerintahan Daud selama tiga tahun berturut-turut. Lalu, Daud pergi menanyakan petunjuk kepada TUHAN. Jawab TUHAN, "Pada Saul dan pada keluarganya melekat utang darah karena telah membunuh orang-orang Gibeon."
Raja lalu memanggil orang-orang Gibeon dan berbicara kepada mereka. Orang-orang Gibeon bukanlah orang Israel, tetapi mereka sesungguhnya adalah sisa-sisa orang Amori. Orang Israel telah bersumpah kepada mereka, tetapi Saul berusaha membinasakan mereka karena giat membela orang Israel dan Yehuda.
Kata Daud kepada orang-orang Gibeon, "Apakah yang harus kulakukan dan bagaimanakah dapat kuadakan penebusan supaya engkau memberkati milik pusaka TUHAN?"
@@@^Jawab orang-orang Gibeon, "Bukan perak dan emas urusan kami terhadap Saul dan keluarganya. Tidak seorang pun dari orang Israel akan dibunuh."@^Tanya Daud lagi, "Apakah yang engkau kehendaki untuk kulakukan?"
@@@^Jawab mereka kepada raja, "Orang yang menghabisi kami dan yang bermaksud untuk memusnahkan kami, sehingga kami tidak mendapat tempat di seluruh Israel,
@@serahkanlah tujuh orang anaknya laki-laki untuk digantung di hadapan TUHAN di Gibeon Saul, yaitu orang-orang pilihan TUHAN."@^Jawab raja, "Aku akan menyerahkan mereka."
Raja merasa sayang kepada Mefiboset anak Yonatan, anak Saul, oleh karena ikatan sumpah demi TUHAN yang ada di antara Daud dan Yonatan, anak Saul.
Lalu, raja mengambil kedua anak laki-laki Rizpa, anak perempuan Aya, yang dilahirkannya bagi Saul, yaitu Armoni dan Mefiboset, dan lima anak laki-laki Merab, anak perempuan Saul, yang dilahirkannya bagi Adriel, anak Barzilai, orang Mehola.
Diserahkannya mereka ke tangan orang-orang Gibeon itu, di atas bukit, di hadapan TUHAN. Ketujuh orang itu tewas bersama-sama. Mereka dihukum mati pada waktu awal musim menuai, pada permulaan musim menuai jelai.
@@@^Lalu, Rizpa anak perempuan Aya, mengambil karung dan membentangkannya di atas gunung batu, dari permulaan musim menuai sampai tercurah air dari langit ke atas mayat mereka. Tidak dibiarkannya burung-burung dari udara hinggap ke atas mereka pada siang hari, atau binatang-binatang liar dari hutan pada malam hari.
@@@^Diberitahukanlah kepada Daud apa yang dilakukan Rizpa, anak perempuan Aya, gundik Saul itu.
Pergilah Daud untuk mengambil tulang-tulang Saul dan tulang-tulang Yonatan dari warga Yabesh dan Gilead, yang telah mencurinya dari tanah lapang di Bet-San, tempat mereka digantung di sana oleh orang Filistin ketika Saul dikalahkan oleh orang Filistin di Gilboa.
@@@^Dibawanya dari sana tulang-tulang Saul dan tulang-tulang Yonatan, anaknya. Dikumpulkannya juga tulang orang-orang yang digantung itu.
Ia lalu menguburkan tulang-tulang Saul dan Yonatan, anaknya, di tanah Benyamin, di Zela, dalam kuburan Kish, ayahnya. Mereka melakukan semua yang diperintahkan raja. Maka, Allah mengabulkan doa di negeri itu sesudahnya.
@@@^Selanjutnya, terjadilah peperangan antara orang Filistin dengan orang Israel. Berangkatlah Daud beserta orang-orangnya untuk berperang melawan orang Filistin sehingga Daud menjadi lelah.
@@Yisbi-Benob yang termasuk keturunan raksasa,@<f1@>@/ yang berat tombaknya tidak kurang dari tiga ratus syikal tembaga dan yang mengenakan pedang baru, menyangka dapat menewaskan Daud.
@@Abisai, anak Zeruya, kemudian datang menolong dengan merobohkan dan membunuh orang Filistin itu.@^Sesudah itu, orang-orang Daud memohon dengan sangat kepadanya dengan berkata, "Janganlah engkau maju lagi untuk berperang bersama-sama dengan kami, agar jangan punah keturunan Israel."
@@@^Segera sesudah itu, terjadilah kembali peperangan di Gob untuk melawan orang Filistin. Pada waktu itu, Sibkhai, orang Husa, menewaskan Saf yang termasuk keturunan raksasa.
@@@^Terjadi lagi peperangan di Gob melawan orang-orang Filistin. Elhanan, anak Yaare-Oregim, orang Betlehem, menewaskan Goliat, orang Gat, yang gagang tombaknya seperti pesa tukang tenun.
@@@^Terjadi pula peperangan di Gat. Ada seseorang yang besar perawakannya. Jari tangan dan jari kakinya masing-masing berjari enam, sehingga jumlahnya 24. Orang ini pun adalah keturunan raksasa.
Ia mengolok-olok orang Israel, sehingga dibunuh oleh Yonatan, anak Simea, kakak Daud.
@@@^Keempat orang ini adalah keturunan raksasa dari Gat, dan mereka dibunuh oleh tangan Daud dan tangan orang-orangnya.
@@@^Daud mengatakan kepada TUHAN perkataan dari nyanyian ini pada waktu ia dilepaskan oleh TUHAN dari cengkeraman semua musuhnya dan dari cengkeraman Saul.
@@@1Katanya, "TUHAN adalah bukit batuku, benteng pertahananku, dan penyelamatku.
@@Allahku, bukit batuku, tempat perlindunganku,@1perisaiku, tanduk keselamatanku,@2kota bentengku, tempat pelarianku,@1dan Juru Selamatku,@2yang menyelamatkanku dari kekerasan.
@@@1Aku berseru memuji TUHAN,@2aku pun diselamatkan dari musuh.
@@@1Sesungguhnya gelora-gelora maut mengelilingi aku,@2dan banjir-banjir jahanam meliputiku.
@@@1Tali-tali dunia maut membelitku,@2dan jerat-jerat maut menghadangku.
@@@1Ketika terdesak, aku berseru kepada TUHAN,@2kepada Allahku, aku berseru.@1Ia mendengar suaraku dari Bait-Nya,@2teriakku minta tolong didengar-Nya.
@@@1Lalu bumi goyang dan gentar,@2dasar-dasar langit gemetar dan bergoyang,@2oleh karena bangkitlah murka-Nya.
@@@1Naiklah asap dari hidungnya,@2api dari mulutnya menjilat keluar,@2bara menyala keluar dari pada-Nya.
@@@1Ia membungkukkan langit,@2lalu turunlah kegelapan di bawah kaki-Nya.
@@@1Ia naik di atas kerub,@2lalu terbang, dan terlihat di atas sayap angin.
@@@1Ia membuat kegelapan di sekelilingnya menjadi pondok-Nya --@2air hujan yang gelap, dan awan-awan tebal.
@@@1Dari kilauan di hadapan-Nya,@2menyalalah bara api.
@@@1TUHAN bergemuruh dari langit.@2Yang Mahatinggi memperdengarkan suara-Nya.
@@@1Dilepas-Nya anak panah-Nya yang menyerakkan mereka,@2kilat-kilat dan mengacaukan mereka.
@@@1Terlihatlah dasar-dasar laut, tersingkaplah alas-alas bumi,@2karena hardikan TUHAN,@1karena embusan napas hidung-Nya.
@@@1Ia menjangkau dari tempat tinggi,@2mengambil dan menarikku dari banjir besar.
@@@1Ia melepaskanku dari musuhku yang kuat, dari pembenci-pembenciku,@2karena mereka lebih kuat dariku.
@@@1Mereka menghadangku pada hari sialku,@2TUHANlah yang menjadi sandaranku.
@@@1Ia membawaku ke tempat lapang,@2Ia menyelamatkan aku karena berkenan kepadaku.
@@@1TUHAN memperlakukanku sesuai dengan kebenaranku,@2sesuai kesucian tanganku, Ia membalasku.
@@@1Sebab, aku mengikuti jalan TUHAN,@2dan tidak menjauhkan diri dari Allahku.
@@@1Sebab, segala hukum-Nya ada di hadapanku,@2ketetapan-Nya tidak jauh daripadaku.
@@@1Aku berlaku tidak bercela,@2dan menjaga diri dari kesalahan.
@@@1Oleh sebab itu, TUHAN membalas kebenaranku,@2sesuai dengan kesucianku di hadapan pandangan-Nya.
@@@1Terhadap orang yang setia, Engkau berlaku setia,@2Terhadap orang yang tidak bercela, engkau berlaku tidak bercela.
@@@1Terhadap orang yang suci, Engkau berlaku suci,@2terhadap orang yang serong, Engkau berlaku belat-belit.
@@@1Dan, Engkau menyelamatkan bangsa yang tertindas,@2tetapi mata-Mu melawan orang-orang yang memandang dengan sombong,@2untuk Kaurendahkan.
@@@1Sebab, Engkaulah pelitaku, ya TUHAN,@2TUHANlah yang menyinari kegelapanku.
@@@1Sebab, bersama Engkau, aku berani menghadapi gerombolan,@2bersama Allahku, aku berani melompati tembok.
@@@1Jalan Allah adalah sempurna,@2Janji TUHAN itu teruji.@2Ia adalah perisai bagi semua yang berlindung kepada-Nya.
@@@1Sebab, siapakah Allah selain TUHAN?@2Siapakah gunung batu selain Allah kita?
@@@1Allah adalah bentengku yang kuat,@2Ia membuat rata jalanku.
@@@1Ia membuat kakiku seperti kaki rusa,@2dibuat-Nya aku berdiri di bukit.
@@@1Ia mengajar tanganku berperang,@2dan melengkungkan busur tembaga pada lenganku.
@@@1Engkau memberikan perisai keselamatan-Mu,@2dan kebaikan-Mu membuatku besar.
@@@1Engkau memberikan tempat lapang di bawah langkahku,@2sehingga tidak goyah mata kakiku.
@@@1Aku mengejar musuhku untuk kupunahkan,@2dan tidak berhenti sampai mereka kuhabiskan.
@@@1Aku memusnahkan dan meremukkan mereka,@2sampai mereka tidak bangkit,@1Mereka rebah@2di bawah kakiku.
@@@1Engkau mengikat pinggangku dengan keperkasaan untuk berperang.@2Kau tundukkan orang yang bangkit melawanku di bawah kuasaku.
@@@1Kaubuat lari musuh yang menentangku,@2orang-orang yang membenciku Kaubinasakan.
@@@1Mereka memandang,@2tetapi tidak ada yang menyelamatkan.@1bahkan kepada TUHAN,@2tetapi Ia tidak menjawab.
@@@1Aku menggiling mereka halus-halus@2seperti debu di atas tanah.@1Seperti lumpur di jalan,@2aku menumbuk dan menginjak-injak mereka.
@@@1Engkau meluputkanku dari pertikaian bangsaku,@2Engkau menjagaku sebagai kepala atas bangsa-bangsa.@2Bangsa yang tidak kukenal akan tunduk kepadaku.
@@@1Orang-orang asing tunduk menjilat,@2mereka taat setelah telinga mereka mendengarku.
@@@1Orang-orang asing menjadi layu,@2dan keluar dari kota kubunya.@<f1@>@/
@@@1TUHAN itu hidup!@2Terpujilah gunung batuku.@1Ditinggikanlah Allah,@2gunung batuku dan keselamatanku.
@@@1Allahlah yang mengadakan pembalasan bagiku,@2yang membawa bangsa-bangsa kepadaku.
@@@1Ia membebaskanku dari musuh-musuhku.@1Dari mereka yang bangkit@2dan memandangku dengan sombong,@1dari orang-orang jahat,@2Ia menyelamatkanku.
@@@1Oleh sebab itu, aku menyanyikan syukur pada-Mu, ya TUHAN.@2Di antara bangsa-bangsa,@2aku akan menyanyikan mazmur bagi Nama-Mu.
@@@1Ia mengaruniakan keselamatan kepada raja yang diangkat-Nya,@2kasih setia-Nya bagi orang yang diurapi-Nya,@2kepada Daud dan keturunannya sampai selamanya!
@@@^Inilah perkataan Daud yang terakhir:@1Tutur kata Daud, anak Isai.@2Tutur kata manusia yang diangkat tinggi,@1orang yang diurapi oleh Allah Yakub,@2pemazmur yang merdu di Israel.
@@@1Roh TUHAN berbicara melalui aku,@2firman-Nya ada di lidahku.
@@@1Berkatalah Allah Israel;@2gunung batu Israel berkata kepadaku:@1"Ketika seseorang memerintah manusia dengan adil,@2dan memerintah dengan rasa takut kepada Allah,
@@@1Ia akan bersinar seperti matahari yang terbit di pagi hari,@2seperti fajar yang tidak berawan;@1yang membuat berkilauan rumput muda di tanah@2sesudah hujan."
@@@1Sebab, bukankah demikian keluargaku di hadapan Allah?@2Sesungguhnya, Ia telah mengadakan perjanjian yang kekal dan teratur,@1yang mengatur segala sesuatu dan terjamin.@2Sebab, segala keselamatan dan seluruh kesukaanku, bukankah sesungguhnya ditumbuhkan oleh-Nya?
@@@1Namun, rang-orang dursila seperti duri yang dihamburkan,@2sebab mereka tidak terambil oleh tangan.
@@@1Orang yang ingin menyentuh mereka,@2harus menariknya dengan besi atau gagang tombak, lalu membakarnya sampai habis dengan api, di tempat mereka bersemayam.
@@@^Inilah nama para pahlawan yang mengiringi Daud: Isybaal orang Hakhmoni, kepala perwira. Ia adalah Adino, penikam lembing yang melawan delapan ratus orang yang mati ditikamnya dalam suatu pertempuran.
@@@^Kemudian ada Eleazar, anak Dodo, anak orang Ahohi. Ia termasuk dalam tiga pahlawan yang menyertai Daud untuk mengolok-olok orang Filistin yang berkumpul di sana untuk berperang ketika orang-orang Israel telah undur.
Ia bangkit dan mengalahkan orang-orang Filistin, bahkan sampai lesu tangannya dan pedangnya melekat pada tangannya. TUHAN memberikan kemenangan besar pada hari itu dan rakyat kembali mengikutinya hanya untuk merampas.
@@@^Sesudah itu ada Sama, anak Age, orang Harari. Ada sepasukan orang Filistin sedang berkumpul di dekat sebidang ladang penuh dengan kacang merah. Saat itu orang-orang sebangsanya sudah melarikan diri dari hadapan orang Filistin,
dan ia bertahan di tengah-tengah ladang itu untuk mempertahankannya dan mengalahkan orang Filistin. TUHAN memberikan kemenangan yang besar kepadanya.
@@@^Datanglah tiga orang dari tiga puluh kepala untuk menghadap Daud saat menjelang musim menuai ke dekat gua Adulam. Sementara itu, sepasukan orang Filistin sedang berkemah di Lembah Refaim.
@@@^Pada waktu itu, Daud sedang berada di dalam kubu pertahanan, namun pasukan pendudukan orang Filistin ada di Betlehem.
Timbullah keinginan Daud sehingga ia berkata, "Siapakah yang mau memberiku minum air dari perigi Betlehem yang ada di pintu gerbang?"
@@@^Ketiga pahlawan itu kemudian menerobos perkemahan orang Filistin untuk menimba air di perigi Betlehem yang ada di pintu gerbang. Mereka mengangkatnya dan membawanya kepada Daud, tetapi ia tidak mau meminumnya melainkan mempersembahkannya sebagai korban curahan kepada TUHAN.
Katanya, "Jauhlah dariku, ya TUHAN, untuk berbuat itu. Sebab, ini adalah darah dari orang-orang yang pergi dengan bertaruh nyawa." Ia pun tidak mau meminumnya. Itulah perbuatan dari ketiga pahlawan itu.
@@@^Abisai, adik Yoab, anak Zeruya adalah kepala dari ketiga orang itu. Ialah yang mengayunkan tombaknya melawan tiga ratus orang yang mati ditikamnya. Ialah yang ternama di antara ketiga lainnya.
Di antara ketiga orang itu, sesungguhnya ia yang paling dihormati. Ia menjadi pemimpin mereka sehingga ketiganya tidak dapat menyamainya.
@@@^Kemudian, ada Benaya anak Yoyada, anak seorang yang gagah perkasa, yang besar jasanya dari Kabzeel. Ia menewaskan dua pahlawan besar dari Moab, dan pernah turun ke dalam lubang untuk membunuh seekor singa pada hari bersalju.
Ia juga pernah membunuh seorang Mesir yang tinggi perawakannya. Di tangan orang Mesir itu ada tombak, dan ia datang kepadanya dengan tongkat untuk merampas tombak dari tangan orang Mesir itu, lalu membunuhnya dengan tombak itu.
Itulah perbuatan Benaya, anak Yoyada, sehingga menjadi ternama di antara ketiga pahlawan itu.
Di antara ketiga puluh orang itu, ia paling dihormati atas ketiga pahlawan itu. Tidak ada yang menyamainya, sehingga Daud mengangkatnya untuk mengepalai pengawalnya.
@@@^Asael, saudara Yoab, termasuk ke dalam tiga puluh orang itu. Lalu, ada Elhanan, anak Dodo, dari Betlehem;
Sama, orang Harod; Elika, orang Harod;
Heles, orang Palti; Ira, anak Ikesh, orang Tekoa;
Abiezer, orang Anatot; Mebunai, orang Husa;
Zalmon, orang Ahohi; Maharai, orang Netofa;
Heleb, anak Baana, orang Netofa; Itai, anak Ribai, dari Gibea, keturunan Benyamin;
Benaya, orang Piraton; Hidai, dari Lembah Gaas;
Abialbon, orang Bet-Araba; Azmawet, orang Bahurim;
Elyahba, orang Saalbon; anak Yasyen, Yonatan;
Sama, orang Harari; Ahiam, anak Sarar, orang Harari;
Elifelet, anak Ahasbai, orang Maakha; Eliam, anak Ahitofel, orang Gilo;
Hezro, orang Karmel; Paerai orang Arbi;
Yigal, anak Natan, dari Zoba; Bani, orang Gad;
Zelek, orang Amon; Naharai, orang Beerot, pembawa senjata Yoab, anak Zeruya;
Ira, orang Yetri; Gareb, orang Yetri,
Uria, orang Het. Semuanya tiga puluh tujuh orang.
@@@^Selanjutnya, bangkitlah amarah TUHAN terhadap orang Israel. Ia menghasut Daud dan berkata, "Pergilah, hitunglah jumlah orang Israel dan orang Yehuda."
@@@^Lalu, berkatalah raja kepada Yoab dan para panglima tentara yang menyertainya, "Jelajahilah sekarang seluruh suku Israel, dari Dan sampai Bersyeba. Catatlah orang-orang itu sehingga aku mengetahui jumlah mereka."
@@@^Jawab Yoab kepada raja, "Kiranya TUHAN, Allahmu, menambahi penduduk dari orang Israel itu dengan seratus kali lipat sekali ini lagi sehingga mata tuanku raja melihatnya. Namun, mengapa tuanku raja menyukai hal itu?"
@@@^Akan tetapi, perintah raja itu terpaksa diikuti oleh Yoab dan para panglima tentara. Lalu, pergilah Yoab dan para panglima tentara itu dari hadapan raja untuk mencatat jumlah bangsa Israel.
Mereka menyeberangi Sungai Yordan lalu berkemah di Aroer, di sebelah kota yang berada di tengah-tengah Lembah Gad ke arah Yaezer.
@@@^Sampailah mereka kemudian ke Gilead dan ke negeri orang Het, lalu masuk ke Dan dan mengambil ke jurusan Sidon.
Lalu, tibalah mereka di tempat-tempat yang berbenteng, Tirus, seluruh kota orang Hewi dan orang Kanaan. Masuklah mereka kemudian di sebelah selatan Yehuda, yaitu Bersyeba.
Mereka lalu menjelajah seluruh negeri dan sesudah sembilan bulan dua puluh hari mereka kembali ke Yerusalem.
@@@^Yoab pun memberitahukan hasil dari pendaftaran rakyat itu kepada raja. Ada 800 ribu laki-laki Israel yang gagah berani dan dapat memegang pedang, serta 500 ribu laki-laki Yehuda.
@@@^Kemudian, berdebar-debarlah hati Daud sesudah ia menghitung rakyat. Lalu, berkatalah Daud kepada TUHAN, "Aku sangat berdosa karena melakukannya. Sekarang, TUHAN, jauhkanlah kiranya kesalahan hamba-Mu karena perbuatanku yang sangat bodoh itu."
@@@^Ketika Daud bangun keesokan harinya, firman TUHAN datang kepada nabi Gad, pelihat Daud, demikian,
"Pergilah dan katakanlah kepada Daud, demikian: Beginilah perkataan TUHAN, 'Tiga hal Kuhadapkan kepadamu. Pilihlah salah satu dari itu untuk diperbuat padamu.'"
@@@^Lalu, datanglah Gad kepada Daud untuk memberitahukan hal itu dengan berkata,@^"Akan menimpa tujuh tahun kelaparan di negerimu? Atau, tiga bulan lamanya engkau melarikan diri dari hadapan lawanmu sementara mereka mengejarmu? Atau, terjadi tiga hari penyakit sampar di negerimu?@^Sekarang, pikirkanlah dan timbanglah, apa yang harus kusampaikan kepada Yang menyuruhku pergi untuk menyampaikan firman ini."
@@@^Jawab Daud kepada Gad, "Susah sekali hatiku. Biarlah kita jatuh ke dalam tangan TUHAN, sebab besar belas kasihan-Nya. Namun, janganlah aku jatuh ke dalam tangan manusia."
@@@^TUHAN lalu mendatangkan penyakit sampar kepada orang Israel, dari pagi sampai waktu yang ditetapkan. Matilah dari antara bangsa itu, dari Dan sampai Bersyeba, 70 ribu orang.
Saat malaikat mengacungkan tangannya ke Yerusalem untuk memusnahkannya, menyesallah TUHAN karena malapetaka itu. Ia lalu berkata kepada malaikat yang mendatangkan kemusnahan pada bangsa itu, "Cukup! Sekarang turunkanlah tanganmu!" Saat itu, malaikat TUHAN itu berada di dekat tempat pengirikan Arauna, orang Yebus.
@@@^Berkatalah Daud kepada TUHAN ketika melihat malaikat yang memusnahkan bangsa itu, demikian, "Sesungguhnya aku telah berbuat dosa. Aku telah membuat kesalahan. Tetapi, apakah yang diperbuat domba-domba ini? Biarlah tangan-Mu menimpaku dan kaum keluargaku saja."
@@@^Datanglah Gad kepada Daud pada hari itu, lalu berkata, "Pergilah, dan dirikanlah bagi TUHAN mezbah di tempat pengirikan Arauna, orang Yebus itu!"
Pergilah Daud dan melakukan perkataan Gad, sesuai yang diperintahkan TUHAN.
Arauna sedang menjenguk ketika dilihatnya raja dan pegawai-pegawainya datang kepadanya. Pergilah Arauna, lalu sujud menyembah raja dengan wajah ke tanah.
@@Bertanyalah Arauna, "Mengapa tuanku raja datang kepada hambamu ini?"@^Jawab Daud, "Untuk membeli dari padamu tempat pengirikan ini. Akan kudirikan mezbah bagi TUHAN, agar berhenti tulah yang menimpa rakyat."
@@@^Kata Arauna kepada Daud, "Ambil dan persembahkanlah apa yang tuanku raja pandang baik. Lihatlah, ada lembu-lembu untuk korban-korban bakaran dan eretan-eretan pengirik, serta perkakas-perkakas untuk tiang-tiang lembu.
Semuanya itu diberikan Arauna kepada raja." Arauna juga berkata kepada raja, "Kiranya TUHAN, Allahmu, berkenan kepada raja."
@@@^Kata raja kepada Arauna, "Tidak, sesungguhnya aku ingin memperolehnya dari membelinya darimu dengan uang. Aku tidak ingin mempersembahkan korban bakaran kepada TUHAN, Allahku, dengan memperolehnya secara cuma-cuma."@^Daud lalu membeli tempat pengirikan itu serta lembu-lembunya dengan lima puluh syikal perak.
@@Daud lalu mendirikan di sana mezbah bagi TUHAN, untuk mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan.@^TUHAN lalu mengabulkan doanya untuk negeri itu sehingga berhentilah tulah yang menimpa orang Israel.
