@@@^Inilah perkataan-perkataan Yeremia, anak laki-laki Hilkia, salah satu imam di Anatot, di tanah Benyamin,
yang kepadanya firman TUHAN datang pada zaman Yosia, anak laki-laki Amon, Raja Yehuda, pada tahun ketiga belas pemerintahannya.
Firman TUHAN itu juga datang pada zaman Yoyakim, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, hingga akhir tahun kesebelas Zedekia, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, hingga penawanan Yerusalem pada bulan kelima.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@@1"Sebelum Aku membentuk kamu dalam kandungan,@2Aku mengenalmu;@1dan sebelum kamu dilahirkan,@2Aku menguduskanmu.@2Aku menetapkan kamu menjadi seorang nabi bagi bangsa-bangsa."
@@@^Kemudian, aku berkata, "Ah, Tuhan ALLAH! Lihatlah, aku tidak pandai berbicara karena aku masih muda."
@@@^Akan tetapi, TUHAN berkata kepadaku,@1"Jangan berkata, 'Aku masih muda'@2karena ke mana pun Aku mengutusmu,@2kamu harus pergi, dan apa pun yang Aku perintahkan kepadamu, kamu harus mengatakannya.
@@@1Jangan takut kepada mereka@2karena Aku menyertaimu untuk mengantarkan kamu,"@1firman TUHAN.
@@@^Kemudian, TUHAN mengulurkan tangan-Nya dan menyentuh mulutku. Dan, TUHAN berkata kepadaku,@1"Lihatlah, Aku telah menaruh perkataan-perkataan-Ku dalam mulutmu.
@@@1Ketahuilah, hari ini Aku telah menetapkan kamu atas bangsa-bangsa dan atas kerajaan-kerajaan,@2untuk mencabut dan meruntuhkan,@1untuk menghancurkan dan menggulingkan,@2untuk membangun dan menanam."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya, "Yeremia, apa yang kamu lihat?"@^Dan, aku menjawab, "Aku melihat sebuah cabang pohon badam@<f1@>@/."
@@@^Lalu TUHAN berkata kepadaku, "Kamu telah melihat dengan baik karena Aku sedang memperhatikan firman-Ku untuk mewujudkannya."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku untuk kedua kalinya, isinya, "Apa yang kaulihat?"@^Dan, aku menjawab, "Aku melihat sebuah periuk mendidih, menghadap jauh dari Utara."
@@@1Kemudian, TUHAN berfirman kepadaku, "Dari Utara, sesuatu yang jahat akan datang@2menimpa seluruh penduduk negeri ini.
@@@1Sebab, sesungguhnya, Aku akan memanggil semua keturunan kerajaan-kerajaan Utara,"@2firman TUHAN,@1"dan mereka akan datang dan setiap orang akan mendirikan takhtanya@2di pintu masuk gerbang-gerbang Yerusalem,@1berhadapan dengan semua tembok sekelilingnya,@2dan berhadapan dengan semua kota Yehuda.
@@@1Dan, Aku akan menyatakan hukuman-Ku terhadap mereka,@2berkaitan dengan semua kejahatan mereka karena telah meninggalkan Aku,@1dan telah memberikan persembahan-persembahan kepada allah-allah lain,@2serta menyembah buatan-buatan tangan mereka sendiri.
@@@1Akan tetapi, kamu, ikatlah pinggangmu@<f1@>@/@2dan berdirilah,@1dan katakanlah kepada mereka@2semua yang Aku perintahkan kepadamu.@1Jangan tawar hati di hadapan mereka,@2atau Aku akan membuatmu tawar hati di depan mereka.
@@@1Tentang Aku, lihatlah, pada hari ini Aku telah menjadikanmu sebuah kota berkubu,@2sebuah pilar besi, dan tembok-tembok perunggu@1terhadap seluruh negeri,@2terhadap raja-raja Yehuda,@2terhadap para pegawainya,@2terhadap imam-imamnya,@2dan terhadap penduduk negeri itu.
@@@1Mereka akan menentangmu,@2tetapi mereka takkan mengalahkanmu@1karena Aku menyertaimu@2dan akan mengantarmu,"@2firman TUHAN.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@@^"Pergi dan serukan ke telinga-telinga Yerusalem, katakan, 'Beginilah firman TUHAN,@1"Aku ingat akan kesetiaanmu pada masa mudamu,@2kasihmu seperti pengantin,@1saat kamu mengikuti Aku di padang belantara,@2di suatu negeri yang tidak ditaburi.
@@@1Israel adalah kudus bagi TUHAN,@2buah pertama dari panenan-Nya.@1Semua yang menelannya menjadi bersalah,@2kemalangan menimpa mereka,"' firman TUHAN.
@@@1Dengarkanlah firman TUHAN, hai kaum Yakub@2dan seluruh kaum keluarga Israel.
@@@1Beginilah firman TUHAN,@1"Kejahatan apa yang nenek moyangmu temukan di dalam Aku@2sehingga mereka menjauh dari-Ku,@1berjalan mengikuti kesia-siaan,@2dan menjadi sia-sia?
@@@1Mereka tidak bertanya,@2'Di manakah TUHAN yang membawa kami keluar dari tanah Mesir,@1yang memimpin kami di padang belantara,@2di suatu negeri yang bergurun-gurun dan berlubang-lubang,@1suatu negeri yang kering dan sangat gelap,@2suatu negeri yang tidak seorang pun melintasinya,@2dan tidak seorang pun tinggal di sana?'
@@@1Aku membawamu ke suatu negeri yang subur,@2untuk menikmati buah-buah dan hal-hal baik yang dimilikinya.@1Akan tetapi, ketika kamu masuk,@2kamu menajiskan tanah-Ku@2dan menjadikan milik pusaka-Ku suatu kekejian.
@@@1Imam-imam tidak bertanya,@2'Di manakah TUHAN?'@1Orang-orang yang memegang Hukum Taurat tidak mengenal Aku.@2Para gembala memberontak melawan Aku,@1para nabi bernubuat dalam nama Baal@2dan berjalan mengikuti hal-hal yang tidak berguna."
@@@1"Oleh karena itu, Aku akan berdebat denganmu,"@2firman TUHAN, "dan dengan keturunanmu Aku akan beperkara.
@@@1Menyeberanglah ke pesisir-pesisir orang Kitim dan lihatlah.@2Atau, kirimlah ke Kedar@1dan amatilah dengan saksama,@2dan perhatikanlah apakah ada sesuatu seperti ini:
@@@1Pernahkah suatu bangsa menukar allah-allahya,@2meskipun mereka bukanlah Allah?@1Akan tetapi, umat-Ku telah menukar kemuliaan mereka@2dengan sesuatu yang tidak berguna."
@@@1"Terkejutlah, hai langit-langit, akan hal ini.@2Gemetarlah dan tercenganglah dengan sangat!"@2firman TUHAN.
@@@1"Sebab, umat-Ku telah melakukan dua kejahatan:@2Mereka telah meninggalkan Aku,@2sumber air hidup, dan menggali kolam untuk diri mereka sendiri,@2kolam yang rusak, yang tidak dapat menampung air.
@@@1"Apakah Israel seorang budak?@2Apakah ia dilahirkan sebagai budak?@2Mengapa ia menjadi rampasan?
@@@1Singa-singa muda mengaum terhadapnya,@2mereka mengaum dengan keras@1dan mereka membuat tanahnya menjadi tandus,@2kota-kotanya terbakar, tanpa penghuni.
@@@1Orang-orang Memfis dan Tahpanhes juga@2telah mencukur mahkota kepalamu.
@@@1Bukankah kamu sendiri yang menimpakan hal ini kepadamu,@2dengan meninggalkan TUHAN, Allahmu, saat Ia memimpinmu di jalan?
@@@1Dan sekarang, apa yang kamu peroleh dengan pergi ke Mesir@2untuk minum air dari Sungai Nil?@2Atau, apa yang kamu peroleh dengan pergi ke Asyur untuk minum air dari Sungai Efrat?
@@@1Kejahatanmu sendiri akan memeriksamu@2dan kemurtadanmu akan menegurmu.@1Oleh sebab itu, ketahuilah dan lihatlah@2bahwa adalah jahat dan pahit bagimu untuk meninggalkan TUHAN, Allahmu.@1Takut akan Aku tidak ada di dalam dirimu,"@2firman TUHAN, Allah semesta alam.
@@@1"Karena dahulu kala, Aku mematahkan kuk dan melepaskan ikatanmu,@2tetapi kamu berkata, 'Aku takkan menghamba!'@1Sebab, di setiap bukit tinggi@2dan di bawah setiap pohon yang hijau kamu berbaring seperti seorang pelacur.
@@@1Namun, Aku menanam kamu sebagai pohon anggur pilihan,@2sebuah benih yang benar-benar unggul.@1Lalu, bagaimana kamu dapat berubah menjadi lebih buruk@2dan menjadi sebuah pohon anggur liar.
@@@1Meskipun kamu membasuh dirimu dengan alkali@<f1@>@/,@2dan menggunakan banyak sabun,@1noda kesalahanmu tetap ada di hadapan-Ku,"@2firman Tuhanku, TUHAN.
@@@1"Bagaimana kamu dapat berkata,@2'Aku tidak najis,@2aku tidak pergi mengikuti Baal'?@1Lihatlah tingkah lakumu di lembah,@2ketahuilah apa yang telah kamu lakukan.@1Kamu adalah unta muda tangkas yang berlari@2ke sana kemari.
@@@1Seekor keledai liar yang biasa di padang belantara,@2yang menghirup angin dengan penuh semangat.@2Siapakah yang dapat menahan birahinya?@1Semua yang mencari dia takkan menjadi lelah,@2pada musim kawin, mereka akan menemukannya.
@@@1Jagalah kakimu dari tidak bersepatu,@2dan tenggorokanmu dari rasa haus.@1Akan tetapi, kamu berkata, 'Tidak ada gunanya!@2Sebab, aku telah mengasihi orang-orang asing,@2dan aku akan pergi mengikuti mereka.'
@@@1"Seperti seorang pencuri yang malu@2ketika ia tertangkap,@1demikianlah kaum Israel akan menjadi malu,@2mereka, raja-raja mereka, pemimpin-pemimpin mereka, imam-imam mereka, dan nabi-nabi mereka
@@@1yang berkata kepada sebuah pohon,@2'Engkau adalah ayahku.'@1dan kepada sebuah batu,@2'Engkau telah melahirkan aku.'@1Sebab, mereka telah menghadapkan punggung mereka kepada-Ku,@2bukan wajah mereka.@1Namun, pada masa kesusahan mereka, mereka akan berkata,@2'Berdirilah dan selamatkanlah kami!'
@@@1Akan tetapi, di manakah dewa-dewamu@2yang kamu buat untuk dirimu sendiri?@1Biarlah mereka berdiri@2jika mereka dapat menyelamatkan kamu pada masa kesusahanmu.@1Sebab, sebanyak kota-kotamu, demikianlah banyaknya dewamu, hai Yehuda.
@@@1"Mengapa kamu berdebat dengan-Ku?@2Kamu semua telah berdosa terhadap Aku,"@2firman TUHAN.
@@@1"Sia-sialah Aku telah menghukum anak-anakmu,@2mereka tidak menerima koreksi.@1Pedangmu sendiri telah melahap nabi-nabimu@2seperti singa yang memangsa."
@@@1Hai generasi,@2perhatikanlah perkataan TUHAN.@1"Apakah Aku telah menjadi padang belantara bagi orang Israel,@2atau tanah yang gelap gulita?@1Lalu, mengapa umat-Ku berkata, 'Kami bebas,@2kami takkan datang lagi kepada-Mu'?
@@@1Dapatkah seorang gadis melupakan perhiasan-perhiasannya,@2atau seorang mempelai perempuan pakaiannya?@2Akan tetapi, umat-Ku telah melupakan Aku untuk waktu yang tidak terhitung.
@@@1"Betapa baiknya kamu mengarahkan jalanmu untuk mencari cinta!@2Karena itu, kamu juga telah mengajarkan jalan-jalanmu kepada perempuan-perempuan jahat.
@@@1Juga, di bajumu ditemukan darah orang-orang miskin yang tidak bersalah,@2yang tidak kamu pergoki sedang mencuri.@2Namun, meskipun demikian,
@@@1kamu berkata, 'Aku tidak bersalah.@2Sesungguhnya, kemarahan-Nya telah berlalu dariku.'@1Ketahuilah, Aku akan beperkara denganmu@2karena kamu berkata, 'Aku tidak berdosa.'
@@@1Mengapa kamu banyak berputar-putar, mengubah jalan-jalanmu?@2Kamu juga akan dipermalukan oleh Mesir seperti kamu dipermalukan oleh Asyur.
@@@1Dari sini jugalah kamu akan pergi dengan tanganmu di atas kepalamu,@2karena TUHAN telah menolak mereka yang kepadanya kamu percaya,@2dan kamu takkan berhasil bersama mereka."
@@@1"Jika seorang laki-laki menceraikan istrinya@2dan istrinya pergi darinya dan menjadi istri laki-laki lain,@1apakah laki-laki itu akan kembali kepadanya?@2Tidakkah negeri itu akan benar-benar tercemar?@1Kamu telah melacur dengan banyak kekasih,@2tetapi kamu ingin kembali kepada-Ku?" firman TUHAN.
@@@1"Arahkanlah pandanganmu ke tempat-tempat tinggi yang tandus, dan lihatlah.@2Di manakah kamu belum pernah dicabuli?@1Di pinggir-pinggir jalan kamu telah duduk menanti mereka,@2seperti seorang Arab di padang gurun.@1Kamu telah mencemari negeri itu@2dengan pelacuranmu@2dan dengan kejahatanmu.
@@@1Oleh karena itu, hujan telah ditahan,@2dan takkan ada hujan akhir@<f1@>@/.@1Namun, dahimu adalah dahi seorang pelacur,@2kamu tidak tahu malu.
@@@1Bukankah kamu baru saja memanggil-Ku,@2'Bapaku, Engkau adalah teman masa mudaku'?
@@@1'Apakah Ia akan marah untuk selamanya?@2Apakah Ia akan geram sampai akhir?'@1"Lihatlah, kamu sudah mengatakannya,@2tetapi kamu telah melakukan hal-hal jahat yang dapat kamu lakukan."
@@@^TUHAN berkata kepadaku pada masa Raja Yosia, "Apakah kamu sudah melihat kemurtadan yang telah dilakukan Israel? Ia naik ke setiap bukit yang tinggi dan di bawah setiap pohon hijau, dan melacur di sana.
Aku berpikir, 'Setelah melakukan semua ini, ia akan kembali kepada-Ku', tetapi ia tidak kembali. Dan, saudara perempuannya yang tidak setia, Yehuda, melihat hal itu.
Ia melihat bahwa karena semua perzinaan yang dilakukan Israel, Aku telah menceraikannya dengan surat cerai. Namun, saudara perempuannya yang tidak setia itu, Yehuda, tidak takut. Malahan, ia pergi dan melacur juga.
Karena ia menganggap enteng pelacurannya, ia mencemarkan negeri itu dan melakukan perzinaan dengan batu-batu dan pohon-pohon.
Meskipun dengan semua itu, saudara perempuannya yang tidak setia itu, Yehuda, tidak kembali kepada-Ku dengan segenap hatinya, tetapi dengan pura-pura," firman TUHAN.
@@@^Dan, TUHAN berfirman kepadaku, "Israel yang durhaka itu telah membenarkan dirinya sendiri lebih daripada Yehuda yang tidak setia.
@@Pergi dan sampaikanlah pesan ini kepada orang-orang di Utara,@1'Kembalilah, hai Israel yang tidak setia,'@2firman TUHAN.@1'Aku takkan memandangmu dalam kemarahan@2karena Aku murah hati,'@1firman TUHAN.@2'Aku takkan marah untuk selama-lamanya.
@@@1Hanya saja, akuilah kesalahanmu,@2bahwa kamu telah memberontak@2terhadap TUHAN, Allahmu,@1dan mengumbar kesenanganmu di antara orang-orang asing di bawah setiap pohon hijau,@2dan kamu tidak mematuhi perintah-Ku,'"@1firman TUHAN.
@@@^"Kembalilah, hai anak-anak yang tidak setia," firman TUHAN, "karena Akulah Tuanmu. Aku akan mengambilmu, satu orang dari satu kota dan dua orang dari satu keluarga, dan Aku akan membawamu ke Sion.
Aku akan memberimu gembala-gembala sesuai dengan hati-Ku, yang akan memberimu makanan dengan pengetahuan dan pengertian.
@@Pada hari-hari itu, apabila kamu beranak-cucu dan bertambah banyak di negeri itu," firman TUHAN@^"mereka takkan lagi berkata, 'Tabut Perjanjian TUHAN.' Tabut itu takkan terlintas dalam pikiran atau diingat atau dirindukan; itu takkan dibuat lagi.
Pada waktu itu, mereka akan menyebut Yerusalem 'Takhta TUHAN', dan semua bangsa akan berkumpul di sana, di Yerusalem, demi nama TUHAN. Dan, mereka takkan lagi mengikuti kekerasan hati mereka yang jahat.
Pada hari-hari itu, kaum Yehuda akan berjalan bersama kaum Israel, dan mereka akan datang bersama-sama dari negeri di Utara ke negeri yang Aku berikan kepada nenek moyangmu sebagai warisan.
@@@1"Aku berkata,@2'Betapa Aku ingin menempatkan kamu di antara anak-anak-Ku@1dan memberimu negeri yang indah,@2sebuah warisan yang paling indah di antara semua bangsa.'@1Aku pikir, kamu akan memanggil-Ku, 'Bapaku'@2dan takkan berpaling dari-Ku.'
@@@1Akan tetapi, seperti seorang istri yang tidak setia@2meninggalkan suaminya,@1demikianlah kamu telah tidak setia kepada-Ku, hai kaum Israel!"@2firman TUHAN.
@@@1Sebuah suara terdengar di tempat-tempat tinggi yang gundul,@2tangisan dan permohonan anak-anak Israel@1karena mereka telah menyesatkan jalan-jalan mereka;@2mereka telah melupakan TUHAN, Allah mereka.
@@@1"Kembalilah,@2hai anak-anak yang tidak setia,@1Aku akan menyembuhkan@2ketidaksetiaanmu."@1"Lihatlah, kami datang kepada-Mu,@2karena Engkau adalah TUHAN, Allah kami.
@@@1Sesungguhnya, kesia-sianlah keselamatan yang diharapkan dari bukit-bukit,@2dan dari banyaknya gunung-gunung.@1Sungguh, di dalam TUHAN, Allah kitalah,@2keselamatan Israel.
@@@1Akan tetapi, sesuatu yang memalukan@2telah melahap kerja keras nenek moyang kami@2sejak kami muda,@1kawanan mereka dan ternak mereka,@2anak-anak laki-laki mereka@2dan anak-anak perempuan mereka.
@@@1Marilah kita berbaring dalam rasa malu kita,@2dan biarlah aib kita menyelimuti kita@1karena kita telah berdosa@2terhadap TUHAN, Allah kita,@1kita dan nenek moyang kita,@2sejak masa muda kita@1sampai hari ini@2kita tidak menaati suara TUHAN, Allah kita."
@@@1"Jika kamu hendak kembali, hai Israel,"@1firman TUHAN,@2"kembalilah kepada-Ku.@1Jika kamu membuang hal-hal najis dari hadapan-Ku,@2dan tidak bimbang,
@@@1dan jika kamu bersumpah,@2'demi TUHAN yang hidup,'@1dalam kebenaran, dalam keadilan, dan dalam kebajikan,@2bangsa-bangsa akan memberkati diri mereka sendiri di dalam Dia,@2dan di dalam Dia mereka akan bermegah.
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN kepada orang-orang Yehuda dan kepada Yerusalem,@1"Bajaklah ladang-ladangmu@2yang kosong,@2dan janganlah menanam di antara semak duri.
@@@1Sunatlah dirimu sendiri bagi TUHAN@2dan buanglah kulit khatan hatimu,@1hai orang-orang Yehuda@2dan penghuni Yerusalem,@1supaya kemarahan-Ku tidak datang seperti api,@2dan membakar,@1tanpa ada yang dapat memadamkannya@2karena jahatnya perbuatan-perbuatanmu."
@@@^Nyatakanlah di Yehuda dan serukanlah di Yerusalem,@1dan katakanlah,@2"Tiuplah trompet di negeri,@1berteriaklah dengan keras dan katakan,@2'Berkumpullah,@2dan marilah kita masuk ke kota-kota yang berkubu.'
@@@1Angkatlah panji-panji ke arah Sion@<f1@>@/.@2Mengungsilah, jangan berdiam diri,@1karena Aku mendatangkan bencana dari Utara,@2bahkan kerusakan yang besar."
@@@1Seekor singa telah keluar dari semak-semaknya,@2seorang perusak bangsa-bangsa telah berangkat.@1Ia telah berangkat dari tempatnya untuk membuat negerimu menjadi tandus.@2Kota-kotamu akan menjadi reruntuhan@2tak berpenduduk.
@@@1Karena itu, kenakanlah kain berkabung, meratap, dan menangislah@2karena murka yang besar dari TUHAN belum berbalik dari kita."
@@@1"Pada hari itu," firman TUHAN,@2"Hati raja dan hati para pemimpinnya akan hilang.@1Imam-imam akan keheranan@2dan nabi-nabi akan terkejut."
@@@^Kemudian, aku berkata, "Ah, Tuhanku, TUHAN, sesungguhnya Engkau benar-benar telah mengelabui orang-orang ini dan Yerusalem, dengan berkata, 'Engkau akan mendapatkan kedamaian,' padahal pedang telah mencapai tenggorokan mereka."
@@@1Pada waktu itu, akan disampaikan@2kepada orang-orang ini dan kepada Yerusalem,@1"Angin panas dari tempat-tempat tinggi yang gundul di padang belantara@2menuju ke anak perempuan umat-Ku,@1bukan untuk menampi@2atau membersihkan,
@@@1angin yang begitu kencang dari tempat-tempat itu@2akan datang kepada-Ku.@1Sekarang juga, Aku akan memberikan hukuman@2terhadap mereka."
@@@1Lihatlah! Ia naik bagaikan awan-awan,@2kereta-kereta-Nya bagaikan puting beliung,@2kuda-kuda-Nya lebih cepat daripada elang-elang.@1Celakalah kita@2karena kita binasa!
@@@1Hai Yerusalem,@2bersihkanlah hatimu dari kejahatan supaya kamu dapat diselamatkan.@1Berapa lama pikiran-pikiranmu yang jahat@2akan menetap di dalam dirimu?
@@@1Sebab, sebuah suara menyerukan dari Dan,@2dan mengumumkan kejahatan dari Gunung Efraim.
@@@1"Beritakanlah itu kepada bangsa-bangsa,@2serukanlah kepada Yerusalem.@1'Para pengepung datang dari negeri yang jauh@2dan mengangkat suara mereka terhadap kota-kota Yehuda.
@@@1Seperti para penjaga ladang@2mereka mengepungnya@1karena ia telah memberontak@2terhadap Aku,"@2firman TUHAN.
@@@1"Jalan-jalanmu dan perbuatan-perbuatanmu telah mendatangkan hal ini ke atasmu.@2Itu adalah hukumanmu@1dan itu pahit@2karena hukuman itu menusuk ke hatimu."
@@@1Perutku, perutku!@2Aku sangat menderita,@1oh, dinding hatiku!@2Jantungku berdebar-debar di dalamku.@1Aku tidak dapat diam karena aku telah mendengar@2suara trompet, sirene perang.
@@@1Bencana demi bencana diserukan@2karena seluruh negeri dihancurkan.@1Tiba-tiba, kemah-kemahku dirusak,@2tirai-tiraiku dalam sekejap.
@@@1Berapa lama aku harus melihat panji-panji itu@2dan mendengar bunyi trompet?
@@@1"Sebab, umat-Ku bodoh,@2mereka tidak mengenal Aku.@1Mereka adalah anak-anak yang tolol@2dan mereka tidak memiliki pengertian.@1Mereka pintar melakukan yang jahat,@2tetapi melakukan yang baik mereka tidak tahu."
@@@1Aku memandang ke bumi,@2dan lihatlah,@2bumi tidak berbentuk dan kosong,@1dan ke langit-langit,@2dan langit-langit itu tidak memiliki cahaya.
@@@1Aku memandang ke gunung-gunung, dan lihatlah,@2mereka berguncang;@2dan semua bukit bergoyang.
@@@1Aku memandang, dan lihatlah, tidak ada orang.@2Dan, semua burung di udara sudah terbang.
@@@1Aku melihat dan mengamati, negeri yang subur itu menjadi padang belantara;@2dan semua kotanya diruntuhkan di hadapan TUHAN, di hadapan murka-Nya yang besar.
@@@1Sebab, Tuhan telah firman,@1"Seluruh negeri itu akan menjadi kehancuran,@2tetapi Aku takkan menghabisi negeri itu seluruhnya.
@@@1Karena hal ini, bumi akan meratap@2dan langit-langit di atas menjadi gelap.@1Sebab, Aku sudah mengatakannya; Aku telah merencanakan,@2dan Aku takkan berbelas kasihan ataupun berbalik dari hal itu."
@@@1Karena gemuruh suara para penunggang kuda@2dan para pemanah,@2setiap kota melarikan diri.@1Mereka akan masuk ke semak-semak@2dan naik@2ke batu-batu.@1Seluruh kota ditinggalkan@2dan tidak ada seorang pun yang tinggal di sana.
@@@1Dan kamu, hai yang dihancurkan,@2apa yang akan kamu lakukan?@1Walaupun kamu mengenakan pakaian merah,@2walaupun kamu mendandani diri dengan perhiasan-perhiasan emas,@1walaupun kamu merias matamu@2dengan celak@<f1@>@/,@2percuma saja kamu mempercantik dirimu sendiri.@1Kekasih-kekasihmu mencampakkanmu,@2mereka berusaha membunuhmu.
@@@1Sebab, Aku mendengar suara tangisan seperti seorang perempuan melahirkan,@2jeritan seperti seorang perempuan yang melahirkan anak pertamanya,@2jeritan Putri Sion, yang terengah-engah,@1merentangkan kedua tangannya, dan berkata,@2"Oh, celakalah aku!@2Aku tidak berdaya di hadapan para pembunuh!"
@@@^"Berlarilah ke sana kemari melalui jalan-jalan Yerusalem. Sekarang, lihatlah dan perhatikanlah! Carilah di tanah-tanah lapangnya kalau-kalau kamu dapat menemukan seseorang, kalau-kalau ada orang yang melakukan keadilan dan mencari kebenaran, maka Aku akan mengampuni Yerusalem.
Meskipun mereka berkata, 'Demi TUHAN yang hidup,' mereka itu bersumpah palsu."
@@@1Ya TUHAN,@2bukankah mata-Mu mengharapkan kebenaran?@1Engkau telah memukul mereka,@2tetapi mereka tidak menderita.@1Engkau telah menghancurkan mereka,@2tetapi mereka menolak untuk dikoreksi.@1Mereka telah membuat wajah mereka lebih keras daripada batu,@2mereka telah menolak untuk bertobat.
@@@1Aku berpikir,@1"Mereka hanyalah orang-orang malang,@2mereka bodoh karena mereka tidak mengenal jalan TUHAN,@2hukum Allah mereka.
@@@1Aku akan pergi kepada orang-orang hebat@2dan akan berbicara kepada mereka.@1Sebab, mereka mengenal jalan TUHAN,@2dan hukum Allah mereka."@1Akan tetapi, mereka pun telah bersama-sama@2mematahkan kuk dan melepaskan ikatan-ikatan.
@@@1Karena itu,@2seekor singa dari hutan akan membunuh mereka@2seekor serigala dari padang gurun akan menghancurkan mereka.@1Seekor macan tutul sedang mengawasi kota-kota mereka,@2setiap orang yang keluar dari sana akan dicabik-cabik@1karena dosa mereka banyak@2dan kemurtadan mereka sangat besar.
@@@1"Bagaimana Aku bisa mengampunimu?@2Anak-anakmu telah meninggalkan Aku@2dan telah bersumpah demi mereka yang bukan Allah.@1Ketika Aku memberi mereka makan sampai kenyang,@2mereka melakukan perzinaan@2dan berbondong-bondong ke rumah pelacur.
@@@1Mereka seperti kuda-kuda jantan yang gemuk dan penuh nafsu,@2masing-masing meringkik menginginkan istri sesamanya.
@@@1Tidakkah Aku akan menghukum orang-orang ini?" firman TUHAN.@2Dan, tidakkah Aku akan menuntut balas terhadap bangsa semacam ini?
@@@1Naiklah melalui deretan pohon anggurnya dan hancurkan,@2tetapi jangan menghabisi semuanya.@2Potonglah cabang-cabangnya karena itu bukan milik TUHAN.
@@@1Sebab, kaum Israel dan kaum Yehuda@2sudah benar-benar tidak setia kepada-Ku,"@2firman TUHAN.
@@@1"Mereka telah berbohong tentang TUHAN@1dan berkata,@2'Bukan Dia. Kemalangan takkan menimpa kita.@1Kita takkan melihat pedang@2ataupun kelaparan.'
@@@1Para nabi akan menjadi angin@2dan Firman tidak ada pada mereka.@2Maka, hal itu akan terlaksana atas mereka!"
@@@1Karena itu, beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam,@2"Karena kamu telah mengucapkan perkataan ini,@1ketahuilah, Aku akan membuat firman-firman-Ku di dalam mulutmu seperti api,@2dan bangsa ini seperti kayu;@2api itu akan menghabiskan mereka.
@@@1Dengarkanlah, Aku akan membawa suatu bangsa melawanmu dari jauh, hai kaum Israel,"@2firman TUHAN.@1"Bangsa itu adalah bangsa yang kuat,@2bangsa yang kuno,@1suatu bangsa yang bahasanya tidak kamu ketahui,@2ataupun kamu pahami apa yang mereka katakan.
@@@1Tempat anak panah mereka seperti kubur yang terbuka.@2Mereka semua adalah orang-orang yang perkasa.
@@@1Mereka akan melahap panenanmu@2dan makananmu;@2melahap anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan;@1melahap kawanan dombamu dan ternakmu;@2melahap pohon-pohon anggurmu dan pohon-pohon aramu.@1Mereka akan menghancurkan kota-kotamu yang berkubu,@2yang kamu percayai, dengan pedang."
@@@1"Akan tetapi, bahkan pada hari-hari itu,"@1firman TUHAN,@2"Aku takkan menghancurkanmu sepenuhnya.
@@@1Dan akan terjadi ketika kamu berkata,@2'Mengapa TUHAN, Allah kita, telah melakukan semua ini terhadap kita?'@1kamu akan menjawab mereka,@2'Karena kamu telah meninggalkan-Ku@2dan melayani dewa-dewa asing di negerimu,@1maka kamu akan melayani orang-orang asing@2di negeri yang bukan milikmu.'
@@@1Beritahukan ini di antara kaum Yakub,@2dan sampaikanlah kepada Yehuda:
@@@1"Dengarkanlah ini,@2hai bangsa yang bodoh dan tidak berpengertian,@1yang mempunyai mata, tetapi tidak melihat,@2yang memiliki telinga, tetapi tidak mendengar.
@@@1'Tidakkah kamu takut kepada-Ku?'@2firman TUHAN.@2'Tidakkah kamu gemetar di hadapan-Ku?@1Akulah yang menempatkan pasir menjadi batas laut,@2suatu rintangan kekal yang tidak dapat dilewatinya.@1Walaupun gelombang-gelombang mengempas,@2tetapi mereka tidak dapat menang;@1meskipun mereka menderu,@2tetapi mereka tidak dapat melampaui pasir itu.
@@@1Namun, bangsa ini memiliki hati yang keras@2dan memberontak.@2Mereka telah menyimpang dan pergi.
@@@1Mereka tidak berkata dalam hati mereka,@2'Marilah kita takut kepada TUHAN, Allah kita,@1yang memberikan hujan pada waktunya, baik hujan awal maupun hujan akhir@<f1@>@/ musim gugur dan hujan musim semi,@2dan menyediakan bagi kita, minggu-minggu panen yang ditetapkan.'
@@@1Kejahatan-kejahatanmu@2telah menyingkirkan semua itu,@1dan dosa-dosamu@2telah menahan kebaikan darimu.
@@@1Sebab, di antara umat-Ku ditemukan orang-orang jahat.@2Mereka mengintai seperti para penangkap burung yang menunggu sambil berbaring.@1Mereka memasang perangkap,@2mereka menjerat orang-orang.
@@@1Seperti sebuah sangkar penuh dengan burung,@2demikianlah rumah-rumah mereka penuh dengan tipu muslihat.@1Karena itulah mereka menjadi sangat besar dan kaya.
@@Mereka gemuk dan berpakaian bagus.@1Mereka sudah melampaui batas dalam berbuat jahat,@2Mereka tidak mengadili perkara,@2perkara anak-anak yatim, untuk membela perkara itu,@2dan mereka tidak memperjuangkan hak-hak orang-orang yang membutuhkan.
@@@1'Tidakkah Aku akan menghukum mereka karena hal-hal itu?'@2firman TUHAN,@1'Tidakkah Aku sendiri akan menuntut balas@2terhadap bangsa seperti ini?'
@@@1Sesuatu yang mengerikan dan mengejutkan@2telah terjadi di negeri itu:
@@@1para nabi bernubuat palsu,@1dan para imam memerintah dengan kekuasaan mereka sendiri,@2dan umat-Ku menyukai keadaan itu!@1Akan tetapi, apa yang akan kamu lakukan@2pada akhirnya?"
@@@1"Larilah demi keselamatan,@2hai anak-anak Benyamin, dari tengah-tengah Yerusalem!@1Tiuplah trompet di Tekoa,@2dan naikkan panji-panji di Bet-Kerem,@1karena bencana mengintai dari Utara,@2dan kehancuran yang sangat besar.
@@@1Aku akan menghancurkan Putri Sion,@2yang cantik dan menarik itu.
@@@1Para gembala@2dan kawanan ternak mereka akan datang kepadanya.@1Mereka akan mendirikan kemah-kemah mereka di sekelilingnya,@2mereka akan menggembalakan masing-masing di tempatnya.
@@@1"Bersiaplah berperang melawan dia.@2Berdirilah dan marilah kita menyerang pada tengah hari.@1Celakalah kita karena hari sudah menjelang sore.@2Sebab, bayang-bayang malam memanjang.
@@@1Berdirilah, dan mari kita menyerang pada malam hari@2dan menghancurkan puri-purinya."
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN semesta alam,@2"Tebanglah pohon-pohonnya@2dan bangunlah tanggul pengepungan terhadap Yerusalem.@1Inilah kota yang harus dihukum,@2di tengah-tengahnya hanya penindasan belaka.
@@@1Seperti sebuah sumur terus mengeluarkan airnya,@2demikianlah ia terus melakukan kejahatannya.@1Kekerasan dan kehancuran terdengar di dalamnya.@2Penyakit dan luka-luka selalu ada di depan-Ku.
@@@1Terimalah pengajaran, hai Yerusalem,@2supaya Aku tidak menjauh darimu,@1supaya Aku tidak menjadikanmu reruntuhan,@2suatu negeri yang tidak berpenghuni."
@@@1Beginilah firman TUHAN semesta alam,@1"Mereka benar-benar akan memungut@2sisa-sisa Israel seperti pohon anggur.@1Ulurkan tanganmu kembali,@2seperti seorang pemetik buah anggur melewati cabang-cabangnya.
@@@1Kepada siapakah Aku akan berbicara@2dan memberi peringatan,@2supaya mereka mau mendengar?@1Lihatlah, telinga-telinga mereka tidak bersunat,@2mereka tidak dapat mendengar.@1Sungguh, firman Tuhan bagi mereka adalah suatu hinaan.@2Mereka tidak menyukainya."
@@@1Karena itu, aku kenyang dengan murka TUHAN,@2aku lelah menahannya.@1"Curahkanlah itu ke atas anak-anak di jalan@2dan ke atas kumpulan orang-orang muda.@1Baik suami maupun istri akan ditawan,@2orang-orang tua dan orang-orang lanjut usia.
@@@1Rumah-rumah mereka akan diserahkan kepada orang lain,@2bersama ladang-ladang dan istri-istri mereka.@1Sebab, Aku akan mengulurkan tangan-Ku melawan penduduk negeri itu,"@2firman TUHAN.
@@@1"Sebab, dari yang paling kecil sampai yang paling besar dari mereka,@2setiap orang tamak akan keuntungan;@2dan dari para nabi sampai para imam, setiap orang berbuat dusta.
@@@1Mereka telah menyembuhkan luka umat-Ku@2dengan enteng,@1dengan berkata, 'Damai, damai,'@2padahal tidak ada kedamaian.
@@@1Apakah mereka malu ketika mereka melakukan kekejian?@2Tidak, mereka tidak malu sama sekali;@1mereka tidak tahu bagaimana merasa malu.@2Karena itu, mereka akan jatuh di antara mereka yang jatuh.@1Pada waktu Aku menghukum mereka,@2mereka akan tersandung," firman TUHAN.
@@@1Beginilah firman TUHAN,@1"Berdirilah di jalan-jalan dan lihatlah@2serta tanyakan tentang jalan-jalan lama,@1manakah jalan yang benar,@2dan berjalanlah di situ,@1dan temukan peristirahatan bagi jiwamu."@2Akan tetapi, mereka menjawab, 'Kami takkan berjalan di situ.'
@@@1Aku menempatkan para penjaga atasmu dan berfirman,@2'Dengarkanlah suara trompet!'@2Akan tetapi, mereka menjawab, 'Kami takkan mendengarkannya.'
@@@1Oleh sebab itu, dengarlah, hai bangsa-bangsa,@2dan ketahuilah, hai umat, apa yang akan terjadi kepada mereka.
@@@1Dengarkanlah, hai bumi,@2lihatlah, Aku mendatangkan bencana ke atas bangsa ini,@2buah dari rencana-rencana mereka,@1karena mereka telah tidak mendengarkan firman-firman-Ku@2dan hukum-hukum-Ku, tetapi menolaknya.
@@@1"Untuk apa kemenyan-kemenyan dibawa kepada-Ku dari Syeba?@2Atau, tebu manis dari negeri yang jauh?@1Kurban bakaranmu tidak diterima,@2dan kurban-kurbanmu tidak menyenangkan bagi-Ku."
@@@1Karena itu, beginilah@1firman TUHAN,@2"Lihatlah, Aku akan meletakkan batu-batu sandungan di depan bangsa ini,@1maka bapak-bapak dan anak-anak bersama-sama akan tersandung kepadanya,@2tetangga dan teman akan mati."
@@@1Beginilah firman TUHAN,@1"Lihatlah, suatu bangsa akan datang dari negeri Utara,@2suatu bangsa yang besar akan dibangkitkan dari tempat-tempat yang jauh di bumi.
@@@1Mereka membawa panah dan tombak.@2Mereka kejam dan tidak memiliki belas kasihan.@1Suara mereka bergemuruh seperti laut,@2dan mereka menunggang kuda,@1berbaris seperti pasukan perang melawan kamu,@2hai Putri Sion."
@@@1Kami telah mendengar kabar tentang itu,@2tangan-tangan kami lemas.@1Derita telah menguasai kami,@2kesakitan seperti seorang perempuan yang melahirkan.
@@@1Jangan pergi ke ladang@2ataupun berjalan di jalan@1karena musuh memiliki pedang,@2kengerian ada di mana-mana.
@@@1Hai putri umat-Ku, pakailah kain berkabung@2dan bergulunglah di dalam abu.@1Berkabunglah, seperti untuk seorang anak tunggal,@2ratapan yang paling pahit,@1karena dengan tiba-tiba, si perusak@2akan datang kepada kita.
@@@1"Aku telah menjadikanmu sebagai seorang pemeriksa dan penguji logam@2di antara umat-Ku,@1supaya kamu tahu@2dan menguji jalan-jalan mereka.
@@@1Mereka semua adalah pemberontak@2yang keras kepala.@2yang pergi kian kemari bersama para pemfitnah.@1Mereka adalah tembaga dan besi,@2mereka semua berbuat jahat.
@@@1Alat peniup berembus dengan dahsyat@2untuk membakar habis timah dengan api.@1Akan tetapi, sia-sialah pemurnian dilakukan@2karena orang jahat tidak disingkirkan.
@@@1'Perak yang tertolak' akan menjadi sebutan mereka@2karena TUHAN telah menolak mereka."
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN, isinya,
@@@^"Berdirilah di pintu gerbang rumah TUHAN dan nyatakanlah pesan ini di sana. Katakan, 'Dengarkanlah firman TUHAN, hai kamu semua dari Yehuda, yang masuki pintu-pintu gerbang ini untuk menyembah TUHAN.'"
Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, "Perbaikilah jalan-jalanmu dan perbuatan-perbuatanmu, maka Aku akan membiarkanmu tinggal di tempat ini.
Jangan percaya pada kata-kata yang menipu, yang berkata, 'Inilah bait TUHAN, bait TUHAN, bait TUHAN!'
Sebab, jika kamu benar-benar memperbaiki jalan-jalanmu dan perbuatan-perbuatanmu, jika kamu benar-benar melakukan keadilan satu sama lain,
jika kamu tidak menindas orang asing, anak yatim, dan janda serta tidak menumpahkan darah orang yang tidak bersalah di tempat ini, ataupun berjalan mengikuti dewa-dewa lain yang menghancurkan hidupmu,
maka Aku akan membiarkanmu tinggal di tempat ini, di negeri yang dulu Aku berikan kepada nenek moyangmu, untuk selama-lamanya."
@@@^"Lihatlah, kamu percaya pada kata-kata yang menipu, yang tidak berguna.
Akankah kamu mencuri, membunuh, dan berzina, bersumpah palsu, memberi persembahan kepada Baal, dan mengikuti dewa-dewa lain yang tidak kamu kenal,
lalu datang dan berdiri di hadapanku di rumah ini, yang disebut dengan nama-Ku, dan berkata, 'Kami diselamatkan', sehingga boleh melakukan semua kekejian ini?
Apakah rumah ini, yang disebut dengan nama-Ku, telah menjadi sarang para perampok di matamu? Ketahuilah, Aku sendiri telah melihatnya," firman TUHAN.
@@@^"Akan tetapi sekarang, pergilah ke tempat-Ku yang di Silo, tempat Aku menetapkan nama-Ku untuk pertama kalinya, dan perhatikanlah yang Aku lakukan terhadapnya karena kejahatan umat-Ku Israel.
Sekarang, karena kamu telah melakukan semua perbuatan itu," firman TUHAN, "dan Aku berfirman kepadamu berulang-ulang, tetapi kamu tidak mau mendengarkan; dan ketika Aku memanggilmu, kamu tidak menjawab,
karena itu, Aku akan melakukan terhadap rumah ini, yang disebut dengan nama-Ku, yang kamu percayai, dan kepada tempat yang Aku berikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu seperti yang Aku lakukan terhadap Silo.
Aku akan membuang kamu dari pandangan-Ku, sama seperti Aku membuang semua saudara laki-lakimu, seluruh keturunan Efraim.
@@@^"Mengenai kamu, jangan berdoa untuk bangsa ini, atau menaikkan seruan atau doa bagi mereka, dan jangan menengahi Aku karena Aku takkan mendengarkanmu.
Tidakkah kamu melihat apa yang sedang mereka lakukan di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem?
@@Anak-anak mengumpulkan kayu, bapak-bapak menyalakan api, dan para perempuan mengaduk adonan untuk membuat kue bagi ratu surga@<f1@>@/. Dan, mereka menuangkan persembahan minuman bagi dewa-dewa lain untuk membuat-Ku marah.
Akukah yang mereka buat marah?" firman TUHAN. "Bukankah mereka menghasut diri mereka sehingga mereka menjadi malu?"
@@@^Oleh karena itu, beginilah firman Tuhanku, TUHAN, "Sesungguhnya, amarah-Ku dan murka-Ku akan dicurahkan ke atas tempat ini, ke atas manusia, dan ke atas hewan-hewan, dan ke atas pohon-pohon di ladang, dan ke atas hasil tanah. Murka-Ku akan menyala dan takkan dipadamkan."
@@@^Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, "Tambahkan kurban bakaranmu kepada persembahanmu dan makanlah daging.
Sebab, Aku tidak berfirman kepada nenek moyangmu, atau memerintahkan mereka pada hari Aku membawa mereka keluar dari tanah Mesir, mengenai kurban-kurban bakaran dan persembahan-persembahan.
Akan tetapi, inilah yang Aku perintahkan kepada mereka, bunyinya, 'Taatilah suara-Ku dan Aku akan menjadi Allahmu, dan kamu akan menjadi umat-Ku. Dan berjalanlah di semua jalan yang Aku perintahkan kepadamu supaya baik keadaanmu.'
@@@^Namun, mereka tidak mendengarkan ataupun menyendengkan telinga mereka, tetapi mengikuti kedegilan kehendak hati mereka yang jahat, dan berjalan mundur, bukannya maju.
Sejak hari nenek moyangmu keluar dari tanah Mesir hingga hari ini, Aku telah mengutus kepadamu semua hamba-Ku, para nabi, setiap hari.
Namun, mereka tidak mendengarkan Aku ataupun menyendengkan telinga mereka, tetapi mengeraskan leher mereka. Mereka melakukan yang lebih jahat daripada nenek moyang mereka.
@@@^Kamu akan mengatakan semua perkataan ini kepada mereka, tetapi mereka takkan mendengarkanmu. Kamu akan memanggil mereka, tetapi mereka takkan menjawabmu.
Jadi, katakanlah kepada mereka, 'Inilah bangsa yang tidak menaati suara TUHAN, Allah mereka, ataupun menerima koreksi. Kebenaran telah lenyap dan telah dibuang dari mulut mereka.
@@@1Cukurlah rambutmu dan buanglah;@2naikkan sebuah ratapan di tempat-tempat tinggi yang gundul.@1Sebab, TUHAN telah menolak@2dan meninggalkan keturunan yang dimurkai-Nya.
@@@^Sebab, anak-anak Yehuda telah melakukan yang jahat di mata-Ku," firman TUHAN. "Mereka telah menata benda-benda menjijikkan di rumah yang disebut dengan nama-Ku, untuk mencemarkannya.
@@Mereka telah membangun tempat-tempat tinggi di Tofet@<f1@>@/, yang berada di Lembah Ben-Hinom, untuk membakar anak-anak laki-laki mereka dan anak-anak perempuan mereka dalam api, yang tidak Aku perintahkan ataupun yang terlintas dalam pikiran-Ku.
Karena itu, ketahuilah, hari-hari itu akan datang," firman TUHAN, "ketika tempat itu takkan lagi disebut Tofet atau Lembah Ben-Hinom, tetapi Lembah Pembantaian. Sebab, mereka akan mengubur di Tofet karena tidak ada tempat lain.
Mayat-mayat orang-orang ini akan menjadi makanan bagi burung-burung di langit dan bagi binatang-binatang di bumi; dan tidak ada yang akan menakut-nakuti mereka.
Maka, Aku akan menghentikan dari kota-kota Yehuda dan jalan-jalan Yerusalem suara sukacita dan suara kebahagiaan, dan suara pengantin laki-laki dan suara pengantin perempuan. Sebab, negeri itu akan menjadi reruntuhan."
@@@^"Pada waktu itu," firman TUHAN, "tulang-tulang para Raja Yehuda dan tulang-tulang para pemimpinnya, dan tulang-tulang para imam, dan tulang-tulang para nabi, dan tulang-tulang penduduk Yerusalem akan dikeluarkan dari kuburan-kuburan mereka.
Tulang-tulang itu akan diserakkan di depan matahari, bulan, dan seluruh tentara langit yang telah mereka cintai dan layani, yang telah mereka ikuti dan telah mereka cari dan sembah. Mereka takkan dikumpulkan atau dikubur; mereka akan menjadi seperti kotoran di permukaan tanah.
@@@^"Kematian akan lebih dipilih daripada kehidupan oleh semua yang masih tertinggal dari keluarga yang jahat ini, di semua tempat ke mana Aku menyerakkan mereka," firman TUHAN semesta alam.
@@@^"Kamu akan berkata kepada mereka, 'beginilah firman TUHAN,@1Ketika orang-orang jatuh,@2apakah mereka takkan bangun lagi?@1Ketika seseorang menoleh,@2apakah ia takkan berbalik lagi?
@@@1Lalu, mengapa orang-orang Yerusalem ini@2berbalik dalam pembangkangan yang terus-menerus?@1Mereka berpegang pada penyesatan,@2mereka menolak untuk kembali.
@@@1Aku telah memperhatikan dan mendengar,@2tetapi mereka tidak mengatakan yang benar.@1Tidak seorang pun bertobat dari kejahatannya,@2dengan berkata, 'Apa yang telah aku lakukan?'@1Setiap orang berbelok ke tujuannya sendiri,@2seperti kuda yang bergegas ke medan pertempuran.
@@@1Bahkan burung ranggung di langit@2mengetahui waktunya,@1dan burung tekukur, burung layang-layang,@2dan burung bangau memelihara waktu kedatangan mereka,@1tetapi, umat-Ku tidak mengetahui peraturan TUHAN."
@@@1"Bagaimana kamu dapat berkata, 'Kami bijaksana, dan hukum TUHAN ada pada kami'?@2Ketahuilah, pena dusta dari para ahli tulis telah membuatnya menjadi suatu kebohongan.
@@@1Orang-orang bijaksana akan dipermalukan.@2Mereka akan dikejutkan dan ditangkap.@1Lihatlah, mereka telah menolak firman TUHAN,@2jadi hikmat apa yang ada pada mereka?
@@@1Karena itu, Aku akan memberikan istri-istri mereka kepada orang lain,@2dan ladang-ladang mereka kepada para penakluk@1karena dari yang paling kecil sampai yang paling besar,@2semuanya tamak akan keuntungan yang tidak benar;@2dari nabi hingga imam, setiap orang melakukan penipuan.
@@@1Mereka telah menyembuhkan luka putri umat-Ku@2dengan menganggap enteng,@1sambil berkata, 'Damai, damai,'@2padahal tidak ada damai.
@@@1Apakah mereka malu ketika mereka melakukan kekejian?@2Tidak, mereka tidak merasa malu sama sekali.@1Mereka tidak tahu bagaimana menjadi malu.@2Karena itu, mereka akan jatuh di antara orang-orang yang jatuh.@2Pada waktu penghukuman mereka, mereka akan tersandung,"@1firman TUHAN.
@@@1"Aku pasti akan menghabisi mereka,"@2firman TUHAN.@1"takkan ada buah anggur pada pohon anggur,@2atau buah ara pada pohon ara,@1dan daun-daun akan layu.@2Apa yang Aku berikan kepada mereka akan lenyap dari mereka."
@@@1"Mengapa kita hanya duduk?@2Berkumpullah bersama-sama, marilah kita pergi ke kota-kota berbenteng@1dan binasa di sana.@2Sebab, TUHAN, Allah kita, telah menghukum kita dengan kebinasaan@1dan telah memberi kita air beracun untuk diminum@2karena kita telah berdosa terhadap TUHAN.
@@@1Kita mengharapkan kedamaian,@2tetapi tidak ada yang baik yang datang;@1mengharapkan kesembuhan,@2tetapi yang ada hanya kengerian.
@@@1Dengusan kuda-kuda@2terdengar dari Dan.@2Terhadap suara ringkikan kuda-kuda jantan mereka, seluruh negeri gemetar.@1Sebab, mereka datang dan menghancurkan negeri itu@2dan segala isinya,@1kota dan orang-orang@2yang tinggal di dalamnya.
@@@1Sebab, ketahuilah, Aku akan melepaskan ular-ular di antaramu,@2ular-ular berbisa yang tidak dapat dimantrai,@1dan mereka akan mematukmu,"@2firman TUHAN.
@@@1Dukacitaku tidak dapat disembuhkan, hatiku remuk di dalamku.
@@@1Dengarkanlah seruan putri umat-Ku@2dari negeri yang jauh,@1"Apakah TUHAN tidak ada di Sion?@2Apakah rajanya tidak ada di sana?"@1"Mengapa mereka memancing-Ku@2untuk marah dengan patung-patung ukiran mereka@2dan berhala-berhala asing mereka?"
@@@1"Musim panen telah berlalu,@2musim panas telah berakhir,@2dan kita belum diselamatkan."
@@@1Karena luka-luka putri umatku, aku terluka;@2dan kecemasan mencengkeram aku.
@@@1Apakah tidak ada balsam di Gilead?@2Apakah tidak ada dokter di sana?@2Lalu, mengapa luka-luka putri umatku tidak disembuhkan?
@@@1Seandainya kepalaku adalah air@2dan mataku adalah sumber air mata,@2aku akan menangis siang dan malam untuk putri umatku yang terbunuh.
@@@1Seandainya aku memiliki tempat persinggahan@2di padang gurun,@1sehingga aku dapat meninggalkan umatku@2dan pergi dari mereka!@1Sebab, mereka semua adalah pezina,@2kumpulan orang-orang yang tidak setia.
@@@1Mereka membengkokkan lidah mereka@2seperti busur mereka,@1untuk berdusta;@2bukan dengan kebenaran mereka menang di negeri itu.@1Mereka melakukan kejahatan demi kejahatan,@2dan mereka tidak mengenal Aku," firman TUHAN.
@@@1"Biarlah setiap orang berhati-hati terhadap sesamanya,@2dan jangan percaya kepada saudara mana pun@1karena setiap saudara adalah seorang penipu@2dan setiap sesama ke sana kemari seperti pemfitnah.
@@@1Setiap orang menipu sesamanya,@2dan tidak seorang pun mengatakan kebenaran.@1Mereka telah mengajari@2lidah mereka untuk berdusta@1dan melelahkan diri sendiri@2dengan melakukan kesalahan.
@@@1Kediamanmu ada di tengah-tengah tipu daya.@2Dengan tipu daya,@2mereka menolak untuk mengenal Aku,"@1firman TUHAN.
@@@1Karena itu, beginilah firman TUHAN semesta alam,@1"Lihatlah, Aku akan melebur mereka@2dan menguji mereka.@1Sebab, apa lagi yang dapat Aku lakukan@2terhadap putri umat-Ku?
@@@1Lidah mereka adalah anak panah yang mematikan.@2Lidah itu mengucapkan tipu daya.@1Dengan mulutnya, masing-masing@2orang mengatakan damai kepada sesamanya,@2tetapi di dalam hatinya, ia merencanakan penyergapan kepadanya.
@@@1Tidakkah Aku akan menghukum mereka untuk hal-hal ini?"@2firman TUHAN.@1"Tidakkah Aku akan menuntut balas atas diri-Ku sendiri@2kepada bangsa seperti ini?"
@@@1Aku akan menaikkan tangisan dan ratapan untuk gunung-gunung,@2dan nyanyian penguburan untuk padang rumput di padang belantara@2karena mereka ditelantarkan sehingga@1tidak ada seorang pun yang melewatinya,@2dan lenguhan ternak tidak terdengar.@1Baik burung-burung di udara maupun binatang-binatang@2telah melarikan diri dan menghilang.
@@@1"Aku akan menjadikan Kota Yerusalem suatu tumpukan reruntuhan,@2sarang serigala-serigala;@1dan Aku akan menjadikan kota-kota di Yehuda@2kesunyian, tanpa penghuni."
@@@1Siapakah orang bijaksana yang dapat mengerti hal ini?@2Kepada siapakah mulut TUHAN telah berbicara@1sehingga ia dapat menyatakannya?@2Mengapa negeri itu diruntuhkan@1dan dibiarkan tandus seperti padang belantara@2sehingga tidak ada seorang pun yang lewat?
@@@1TUHAN berfirman,@2"Karena mereka telah meninggalkan hukum-Ku,@1yang telah aku tetapkan di hadapan mereka,@2dan tidak menaati suara-Ku@2ataupun berjalan mengikutinya,
@@@1melainkan telah berjalan@2mengikuti kekerasan hati mereka,@1dan mengikuti para Baal,@2seperti yang diajarkan nenek moyang mereka kepada mereka."
@@@1Oleh sebab itu, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel,@1"Sesungguhnya, Aku akan memberi mereka, yaitu bangsa ini, makan@2dari tanaman pahit dan memberi mereka minum dari air beracun.
@@@1Aku akan mencerai-beraikan mereka di antara bangsa-bangsa@2yang belum dikenal baik oleh mereka@2ataupun oleh nenek moyang mereka;@1dan Aku akan mengirim pedang@2yang mengejar mereka@2sampai Aku menghabisi mereka."
@@@1Beginilah firman TUHAN semesta alam,@1"Pertimbangkanlah, dan panggillah perempuan-perempuan peratap@<f1@>@/@2untuk datang;@2dan suruhlah orang menjemput perempuan-perempuan bijaksana supaya mereka datang.
@@@1Biarlah mereka bersegera dan menaikkan tangisan untuk kita@2supaya mata kita dapat mencucurkan air mata,@2dan kelopak mata kita berlinangan air.
@@@1Sebab, suara ratapan terdengar dari Sion,@2'Betapa kami hancur!@2Kami benar-benar dibuat malu@1karena kami telah meninggalkan negeri kami@2karena tempat-tempat tinggal kami telah mengusir kami.
@@@1Sekarang, dengarkanlah firman TUHAN, hai perempuan-perempuan,@2dan biarkanlah telingamu mendengar firman dari mulut-Nya.@1Ajarlah anak-anakmu perempuan meratap,@2dan setiap mereka mengajarkan nyanyian penguburan kepada sesamanya.
@@@1Sebab, kematian telah memanjat ke jendela-jendela kita,@2ia telah memasuki istana-istana kita;@1untuk melenyapkan anak-anak dari jalan-jalan@2dan anak-anak muda dari tempat-tempat umum."
@@@1Katakanlah, "Beginilah firman TUHAN,@2'Mayat-mayat orang akan jatuh seperti kotoran di tanah terbuka,@1dan seperti berkas gandum di belakang pemanen,@2dan tidak ada seorang pun akan mengumpulkan mereka.'"
@@@1Beginilah firman TUHAN,@1"Janganlah orang bijaksana membanggakan diri@2karena hikmatnya,@1janganlah orang kuat membanggakan diri@2karena kekuatannya,@1janganlah orang kaya membanggakan diri@2karena kekayaannya.
@@@1Akan tetapi, biarlah orang yang berbangga, berbangga akan hal ini:@2bahwa ia mengerti dan mengenal Aku,@1bahwa Akulah TUHAN,@2yang menunjukkan kasih kekal, keadilan,@2dan kebenaran di bumi. Sebab,@1dalam hal-hal itulah Aku senang,"@2firman TUHAN.
@@@^"Lihatlah, hari-harinya akan datang," firman TUHAN, "bahwa Aku akan menghukum mereka semua yang bersunat kulit khatannya.
Mesir, Yehuda, Edom, keturunan Amon, dan Moab, dan semua orang yang tinggal di padang gurun, yang mencukur tepi rambut mereka karena semua bangsa ini tidak bersunat dan semua keturunan Israel tidak bersunat di dalam hati."
@@@^Dengarkanlah perkataan yang TUHAN firman kepadamu, hai keturunan Israel.
@@Beginilah firman TUHAN,@1"Janganlah mempelajari jalan bangsa-bangsa,@2ataupun cemas akan tanda-tanda langit@1walaupun bangsa-bangsa@2takut terhadap mereka.
@@@1Sebab, kebiasaan-kebiasaan orang-orang itu tidak berguna.@2Sebab, seseorang menebang sebatang pohon dari hutan,@2dan dikerjakan dengan sebuah kapak oleh tangan seorang pengrajin?
@@@1Mereka menghiasnya dengan perak dan emas.@2Mereka mengencangkannya dengan paku-paku dan palu-palu@2supaya itu tidak bergeser.
@@@1Berhala-berhala itu@2seperti orang-orangan sawah@<f1@>@/ di ladang mentimun.@1Mereka tidak dapat berbicara,@2mereka harus diusung karena mereka tidak dapat berjalan.@1Jangan takut kepada mereka@2karena mereka tidak dapat berbuat jahat@2dan juga tidak dapat berbuat baik."
@@@1Tidak ada satu pun seperti Engkau, ya TUHAN.@2Engkau besar!@2Nama-Mu memiliki kuasa yang besar!
@@@1Siapakah yang tidak takut kepada-Mu, ya Raja segala bangsa?@2Sebab, itulah yang layak diberikan kepada-Mu.@1Sebab, di antara semua orang bijaksana dari bangsa-bangsa@2dan di semua kerajaan-kerajaan mereka, tidak ada seorang pun seperti Engkau.
@@@1Akan tetapi, mereka semuanya dungu dan bodoh;@2mereka diajar oleh berhala-berhala kayu yang sia-sia.
@@@1Perak tempaan dibawa dari Tarsis@2dan emas dari Ufas,@1hasil karya pengrajin dan pekerjaan tangan tukang emas.@2Mereka memakai pakaian biru dan ungu,@2mereka semua adalah hasil karya orang-orang terampil."
@@@1Akan tetapi, TUHAN adalah Allah yang benar.@2Ia adalah Allah yang hidup@2dan Raja yang kekal.@1Terhadap murka-Nya, bumi berguncang,@2dan bangsa-bangsa tidak dapat bertahan terhadap amarah-Nya.
@@@1Jadi, hendaklah kamu berkata kepada mereka,@2"Dewa-dewa itu, yang tidak membuat langit dan bumi,@2akan lenyap dari bumi dan dari bawah langit.'"
@@@1Dialah yang menjadikan bumi dengan kuasa-Nya,@2yang mendirikan dunia dengan hikmat-Nya,@1dan dengan pengertian-Nya,@2Ia membentangkan langit.
@@@1Ketika Ia memperdengarkan suara-Nya,@2ada gemuruh air di langit,@1dan Ia membuat kabut naik dari ujung bumi.@2Ia menjadikan kilat bersama hujan,@2dan mengeluarkan angin dari gudang-Nya.
@@@1Semua manusia adalah bodoh dan tidak berpengetahuan;@2setiap tukang emas dipermalukan oleh berhala-berhalanya@1karena patung-patungnya palsu@2dan tidak ada napas di dalam mereka.
@@@1Mereka adalah kesia-siaan,@2sebuah karya yang menjadi cemooh.@1Pada waktu penghakiman mereka,@2mereka akan binasa.
@@@1Tidaklah seperti itu bagian Yakub@1karena Dialah yang membentuk segala sesuatu,@2dan Israel adalah suku pewaris-Nya,@2TUHAN semesta alam adalah nama-Nya.
@@@1Kumpulkanlah@2berkas-berkasmu dari negeri itu,@2hai kamu yang tinggal dalam pengepungan.
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN,@1"Ketahuilah, Aku akan melempar keluar penduduk negeri ini kali ini,@2dan Aku akan mendatangkan kesengsaraan ke atas mereka@2supaya mereka dapat merasakannya."
@@@1Celakalah aku karena sakitku!@2Lukaku parah.@1Akan tetapi, aku berkata, "Sesungguhnya, ini adalah suatu kesedihan,@2dan aku harus menanggungnya."
@@@1Kemahku dihancurkan@2dan semua taliku diputuskan.@1Anak-anakku telah pergi dariku@2dan mereka tidak ada lagi.@1Tidak ada seorang pun yang akan membentangkan kemahku lagi@2dan memasang tirai-tiraiku.
@@@1Sebab, para gembala telah menjadi bodoh@2dan tidak mencari TUHAN.@1Karena itu, mereka tidak makmur@2dan semua ternak mereka tercerai-berai.
@@@1Dengarlah,@2suatu kabar datang:@1Keributan yang besar keluar dari negeri utara@2untuk membuat kota-kota Yehuda menjadi sunyi@2dan menjadi sarang naga.
@@@1Aku tahu, ya TUHAN, bahwa jalan manusia tidak ada di dalam dirinya sendiri,@2bukanlah di dalam diri manusia yang berjalan yang menuntun langkah-langkahnya.
@@@1Koreksilah aku, ya TUHAN,@2tetapi dalam keadilan;@2bukan dalam marah-Mu, supaya Engkau tidak membawaku kepada ketiadaan.
@@@1Curahkanlah murka-Mu@2ke atas bangsa-bangsa yang tidak mengenal Engkau,@1ke atas kaum-kaum@2yang tidak memanggil nama-Mu.@1Sebab, mereka telah menghancurkan Yakub,@2mereka telah menghancurkan dia dan menghabisinya,@2dan telah menjadikan tempat tinggalnya sunyi.
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN, isinya,
"Dengarkanlah perkataan-perkataan perjanjian ini dan katakanlah kepada orang-orang Yehuda dan penduduk Yerusalem,
dan katakan kepada mereka, 'Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, Terkutuklah orang yang tidak mendengarkan perkataan-perkataan perjanjian ini,
yang Aku perintahkan kepada nenek moyangmu pada hari Aku membawa mereka keluar dari tanah Mesir, dari perapian besi, dengan berfirman, 'Dengarkanlah firman-Ku dan lakukan semua yang Aku perintahkan kepadamu, maka kamu akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allahmu
@@@^sehingga Aku dapat meneguhkan sumpah yang Aku ucapkan kepada nenek moyangmu, untuk memberikan kepada mereka suatu negeri yang berlimpah dengan susu dan madu, seperti saat ini.'"@^Lalu, aku berkata, "Amin, TUHAN."
@@@^Berfirmanlah TUHAN kepadaku, "Serukanlah semua perkataan ini di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem, katakan, 'Dengarkanlah perkataan-perkataan perjanjian ini, dan lakukanlah.
Sebab, Aku sungguh-sungguh memperingatkan nenek moyangmu pada waktu Aku membawa mereka keluar dari tanah Mesir,'bahkan sampai hari ini, Aku terus-menerus memperingatkan mereka, dengan berkata, 'Taatilah suara-Ku.'
Namun, mereka tidak menaati ataupun mencondongkan telinga mereka, melainkan setiap orang berjalan dalam kekerasan hatinya yang jahat. Karena itu, Aku akan mendatangkan ke atas mereka semua perkataan perjanjian ini, yang Aku perintahkan kepada mereka untuk dilakukan, tetapi mereka tidak melakukannya.'"
@@@^TUHAN berfirman kepadaku, "Suatu persekongkolan telah didapati di antara orang-orang Yehuda dan di antara penduduk Yerusalem.
Mereka telah berbalik kembali kepada kejahatan-kejahatan nenek moyang mereka, yang menolak untuk mendengar perkataan-perkataan-Ku. Mereka telah mengikuti allah-allah lain untuk menyembah mereka. Keturunan Israel dan keturunan Yehuda telah mengingkari perjanjian-Ku, yang Aku buat dengan nenek moyang mereka."
@@@^Oleh sebab itu, beginilah firman TUHAN, "Lihatlah, Aku akan mendatangkan bencana ke atas mereka, yang tidak dapat mereka hindari. Walaupun mereka berseru kepada-Ku, Aku takkan mendengarkan mereka.
Maka, kota-kota Yehuda dan penduduk Yerusalem akan pergi dan berseru kepada allah-allah yang kepadanya mereka membakar kemenyan. Namun, allah-allah itu takkan menolong mereka pada masa kesusahan mereka.
@@@^Sebab, seperti banyaknya kota-kotamu, begitulah banyaknya allah-allahmu, hai Yehuda; dan sebanyak jalan-jalan Yerusalem demikianlah banyaknya altar yang telah kamu bangun untuk kejijikkan, altar-altar untuk membakar kemenyan bagi Baal.
@@@^Dan kamu, janganlah berdoa bagi bangsa ini ataupun menaikkan seruan atau doa bagi mereka. Sebab, Aku takkan mendengarkan ketika mereka berseru kepada-Ku pada masa kesusahan mereka.
@@@1Hak apa yang dimiliki kekasih-Ku di Rumah-Ku@2jika ia telah melakukan banyak perbuatan jahat?@1Dapatkah daging kurban menghindarkan musibahmu@2sehingga kemudian kamu dapat bersukacita?
@@@1TUHAN dahulu menyebut namamu@2"Pohon zaitun yang rimbun, indah dengan buah yang baik."@1Akan tetapi, dengan deru bandai yang besar, Ia akan membakarnya,@2dan cabang-cabangnya dipatahkan.
@@@1TUHAN semesta alam, yang menanammu,@2telah menyatakan malapetaka terhadap kamu@1karena kejahatan yang telah dilakukan@2keturunan Israel dan keturunan Yehuda,@1yang memancing amarah-Ku,@2dengan mempersembahkan persembahan kepada Baal."
@@@^TUHAN memberitahukan hal itu kepadaku sehingga aku mengerti. Lalu, Engkau memperlihatkan kepadaku perbuatan-perbuatan mereka.
Namun, aku seperti domba jinak yang dibawa ke tempat penyembelihan. Aku tidak tahu bahwa mereka telah menyusun rencana melawan aku, dengan berkata, "Mari kita hancurkan pohon itu beserta buahnya, mari kita melenyapkannya dari negeri orang yang hidup sehingga namanya tidak diingat lagi."
Akan tetapi, ya TUHAN semesta alam, yang menghakimi dengan adil, yang menguji hati dan pikiran, biarlah aku melihat pembalasan-Mu atas mereka karena kepadamu aku telah mempercayakan perkaraku."
@@@^Karena itu, beginilah firman TUHAN mengenai orang-orang Anatot yang berusaha membunuhmu, dengan berkata, "Jangan bernubuat dalam nama TUHAN, atau kamu akan mati oleh tangan kami."
Oleh sebab itu, beginilah firman TUHAN semesta alam, "Sesungguhnya, Aku akan menghukum mereka. Orang-orang muda akan mati oleh pedang; anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan mereka akan mati karena kelaparan.
Tidak seorang pun dari mereka akan tersisa. Sebab, Aku akan mendatangkan bencana ke atas orang-orang Anatot, pada tahun penghukuman mereka."
@@@1Benarlah Engkau, ya TUHAN,@2ketika aku memohon dengan sangat kepada-Mu,@1Namun, aku akan membicarakan hal-hal keadilan dengan Engkau.@2Mengapa jalan orang jahat berhasil?@2Mengapa semua orang yang melakukan kecurangan berbahagia?
@@@1Engkau telah menempatkan mereka, mereka berakar.@2Mereka bertumbuh, mereka menghasilkan buah.@1Engkau dekat dengan mulut mereka,@2tetapi jauh dari hati mereka.
@@@1Akan tetapi, Engkau mengenalku, ya TUHAN,@2Engkau melihatku, dan memeriksa hatiku terhadap-Mu.@1Seretlah orang-orang jahat itu seperti domba ke tempat penyembelihan.@2Sisihkanlah mereka untuk hari penyembelihan.
@@@1Berapa lama lagi negeri ini akan berkabung,@2dan rumput-rumput di ladang akan layu?@1Karena kejahatan orang-orang yang tinggal di negeri itu,@2binatang-binatang dan burung-burung telah dibantai.@1Sebab, mereka telah berkata,@2"Dia takkan melihat kesudahan kita berikutnya."
@@@1"Jika kamu telah berlari dengan orang-orang yang berjalan kaki@2dan mereka telah membuatmu lelah,@1lalu bagaimana kamu dapat berlomba dengan kuda-kuda?@2Dan, jika kepada negeri damai kamu percaya,@1apa yang akan kamu lakukan di semak belukar@2dekat Sungai Yordan?
@@@1Sebab, saudara-saudaramu laki-laki, dan keturunan ayahmu,@2bahkan mereka telah berlaku curang terhadapmu.@2Bahkan, mereka telah berteriak dengan keras kepadamu.@1Jangan percaya mereka,@2meskipun mereka berbicara manis kepadamu."
@@@1"Aku telah meninggalkan rumah-Ku.@2Aku telah membuang warisan-Ku.@1Aku telah menyerahkan kekasih jiwa-Ku@2ke tangan musuh-musuhnya.
@@@1Warisan-Ku telah menjadi seperti seekor singa@2di hutan bagi-Ku.@1Dia telah mengaum terhadap Aku.@2Karena itu, Aku membencinya.
@@@1Apakah warisan-Ku seperti seekor burung yang berbintik-bintik bagi-Ku?@2Apakah burung-burung pemangsa menyerangnya dari segala sisi?@1Pergilah,@2kumpulkanlah semua binatang-binatang di ladang.@2Bawalah mereka untuk dimakan.
@@@1Banyak gembala telah menghancurkan kebun anggur-Ku.@2Mereka telah menginjak-injak ladang-Ku.@2Mereka telah membuat ladang-Ku yang indah menjadi padang belantara yang sunyi.
@@@1Mereka telah menjadikannya hancur,@2kehancuran, meratap di hadapan-Ku.@1Seluruh negeri dihancurkan,@2karena tidak seorang pun menaruhnya dalam hati.
@@@1Di atas semua bukit-bukit tandus di padang belantara,@2para perusak telah datang.@1Sebab, pedang TUHAN membunuh dari satu ujung negeri ke ujung yang lain.@2Tidak ada orang yang selamat.
@@@1Mereka telah menanam gandum,@2tetapi menuai duri.@1Mereka sudah berlelah-lelah,@2tetapi mereka tidak mendapatkan apa-apa.@1Mereka akan malu oleh hasil panen mereka@2karena kemurkaan TUHAN yang besar."
@@@^Demikianlah firman TUHAN tentang semua negeri yang jahat di sekeliling umat-Ku, yang menghancurkan warisan yang Aku telah berikan kepada umat-Ku Israel, "Ketahuilah, Aku akan mencabut orang-orang jahat itu dari negeri mereka dan mencabut keturunan Yehuda dari antara mereka.
Dan, setelah Aku mencabut mereka, Aku akan berbelas kasihan lagi kepada mereka. Dan, Aku akan membawa mereka kembali, setiap orang kepada warisannya, dan setiap orang kepada negerinya.
Lalu, jika mereka mempelajari jalan-jalan umat-Ku dengan sungguh-sungguh, untuk bersumpah demi nama-Ku, 'Demi TUHAN yang hidup,' bahkan ketika mereka mengajari umat-Ku untuk bersumpah demi Baal, mereka akan dibangun di tengah-tengah umat-Ku.
Namun, jika mereka takkan mendengarkan, Aku akan mencabut dan menghancurkannya seluruhnya," kata TUHAN.
@@@^Beginilah firman TUHAN kepadaku, "Pergi dan belilah ikat pinggang dari kain linen. Kenakanlah itu di pinggangmu dan jangan memasukkannya ke dalam air."
@@@^Maka, aku membeli ikat pinggang sesuai firman TUHAN dan mengenakannya di pinggangku.
Kemudian, firman Tuhan datang kepadaku untuk kedua kalinya, isinya,
"Ambillah ikat pinggang yang telah kamu beli itu, yang melingkar di pinggangmu, dan berdirilah; pergilah ke Sungai Efrat dan sembunyikan itu di sana, di celah-celah batu."
@@@^Maka, aku pergi dan menyembunyikan ikat pinggang itu di dekat Sungai Efrat seperti yang diperintahkan TUHAN kepadaku.
Setelah beberapa hari, TUHAN berfirman kepadaku, "Berdirilah, pergilah ke Sungai Efrat dan ambillah dari sana ikat pinggang yang Aku perintahkan untuk kamu sembunyikan di sana."
@@@^Maka, aku pergi ke Sungai Efrat dan menggali, dan mengambil ikat pinggang dari tempat aku telah menyembunyikannya. Lihatlah, ikat pinggang itu sudah rusak, sama sekali tidak berguna.
@@@^Lalu, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Beginilah firman TUHAN, 'Seperti itulah Aku akan menghancurkan kesombongan Yehuda dan kesombongan besar Yerusalem.
Bangsa yang jahat ini, yang tidak mau mendengarkan firman-firman-Ku, yang berjalan dalam kekerasan hati mereka, dan yang mengikuti allah-allah lain untuk melayani mereka dan untuk menyembah mereka, akan menjadi seperti ikat pinggang ini, yang tidak berguna.
Sebab, seperti ikat pinggang melekat di pinggang seseorang, demikianlah Aku membuat seluruh keturunan Israel dan seluruh keturunan Yehuda melekat kepada-Ku,' firman TUHAN, 'supaya mereka dapat menjadi umat, kemasyhuran, pujian, dan kemuliaan bagi-Ku, tetapi mereka tidak mau mendengarkan.'"
@@@^"Katakanlah firman ini kepada mereka, 'Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Setiap gentong akan diisi dengan anggur.' Dan, mereka akan berkata kepadamu, 'Memangnya kami tidak tahu benar bahwa setiap gentong harus diisi dengan anggur?'
Maka, katakanlah kepada mereka, 'Beginilah firman TUHAN: Dengarlah, Aku akan mengisi seluruh penduduk negeri ini -- raja-raja yang duduk di takhta Daud, imam-imam, nabi-nabi, dan seluruh penduduk Yerusalem -- dengan kemabukan.
Aku akan menghantamkan mereka seorang akan yang lain, bapak-bapak dan anak-anak laki-laki bersama-sama,' firman TUHAN. "Aku takkan menyayangkan, iba, atau berbelaskasihan untuk menghancurkan mereka.'"
@@@1Dengarkanlah dan perhatikan,@2jangan sombong@2karena TUHAN telah berfirman.
@@@1Berikan kemuliaan kepada TUHAN, Allahmu,@2sebelum Ia mendatangkan kegelapan,@1sebelum kakimu tersandung@2pada gunung-gunung pada waktu senja.@1Dan ketika kamu mengharapkan terang,@2ia mengubahnya menjadi bayang-bayang maut@2dan menjadikannya gelap gulita.
@@@1Namun, jika kamu tidak mau mendengarkan,@2di tempat tersembunyi jiwa-Ku akan menangis@1karena kesombonganmu.@2Mataku akan menangis tersedu-sedu@1dan berlinang dengan air mata,@2karena kawanan ternak TUHAN telah ditawan.
@@@1Katakanlah kepada raja dan ibu suri,@2"Duduklah di tempat yang rendah@2karena mahkotamu yang indah telah turun dari kepalamu."
@@@1Kota-kota Negeb telah ditutup,@2tidak ada seorang pun akan membukanya.@1Seluruh Yehuda dibawa ke tempat pembuangan,@2semuanya dibawa ke tempat pembuangan.
@@@1Angkatlah matamu@2dan lihatlah mereka yang datang dari Utara.@1Di manakah ternak yang telah diberikan kepadamu,@2ternakmu yang cantik?
@@@1Apa yang akan kamu katakan@2apabila Ia menetapkan atasmu@2mereka yang kamu didik sendiri sebagai sekutumu?@1Tidakkah rasa sakit akan menguasaimu,@2seperti seorang perempuan yang hendak melahirkan?
@@@1Dan, jika kamu berkata dalam hatimu,@2"Mengapa semua ini menimpa aku?"@1Karena besarnya kesalahanmulah@2rokmu disingkapkan@2dan kamu diperkosa.
@@@1Dapatkah orang Etiopia mengganti kulitnya,@2atau macan tutul bintik-bintiknya?@1Jika dapat,@2kamu pun dapat berbuat baik,@2hai orang-orang yang terbiasa berbuat jahat.
@@@1Aku akan menyerakkan kamu@2seperti sekam@<f1@>@/ yang diterbangkan@2angin padang belantara.
@@@1"Ini adalah undianmu,@2bagian yang telah Aku ukurkan untukmu,"@2firman TUHAN.@1"karena kamu telah melupakan Aku@2dan memercayai kebohongan.
@@@1Aku pun akan menyingkapkan rokmu@2ke wajahmu,@2supaya kemaluanmu terlihat.
@@@1Perzinaanmu dan ringkikkan nafsumu,@2persundalan yang memalukan;@1Aku telah melihat@2tindakan-tindakanmu yang menjijikan di atas bukit-bukit di padang.@1Celakalah kamu, hai Yerusalem.@2Berapa lama lagi kamu akan tetap najis?"
@@@^Firman TUHAN yang datang kepada Yeremia mengenai kekeringan.
@@@1"Yehuda berkabung@2dan pintu-pintu gerbangnya merana.@1Mereka duduk di tanah sambil meratap,@2dan tangisan Yerusalem naik.
@@@1Para pemimpinnya telah mengutus pelayan-pelayan mereka untuk mencari air.@2Mereka pergi ke waduk-waduk,@2tetapi tidak menemukan air.@1Mereka kembali dengan gentong-gentong kosong,@2mereka dipermalukan dan direndahkan,@2dan menutupi kepala mereka.
@@@1Tanah retak-retak@2karena tidak ada hujan di negeri itu.@1Para petani menjadi malu,@2mereka menyelubungi kepala mereka.
@@@1Bahkan, rusa betina di ladang meninggalkan anaknya yang baru lahir@2karena tidak ada rumput.
@@@1Keledai-keledai liar berdiri di atas bukit-bukit gundul.@2Mereka menghirup udara seperti naga.@1Mata mereka sayu@2karena tidak ada tumbuh-tumbuhan.
@@@1"Walaupun kejahatan-kejahatan kami bersaksi melawan kami,@2ya TUHAN,@2bertindaklah demi nama-Mu.@1Sebab, kemurtadan kami banyak,@2kami telah berdosa terhadap Engkau.
@@@1Oh, Pengharapan Israel,@2Juru Selamatnya pada masa kesusahan,@1mengapa Engkau menjadi seperti seorang asing@2di negeri itu,@1seperti pengembara@2yang singgah untuk bermalam?
@@@1Mengapa Engkau seperti orang yang keheranan,@2seperti orang kuat yang tidak dapat menyelamatkan?@1Akan tetapi, Engkau, ya TUHAN, ada di tengah-tengah kami,@2dan kami dipanggil menurut nama-Mu,@2janganlah tinggalkan kami!"
@@@^Beginilah firman TUHAN mengenai bangsa ini, "Mereka memang senang mengembara; mereka tidak menahan kaki mereka. Karena itu, TUHAN tidak menerima mereka. Sekarang, Ia akan mengingat kejahatan mereka dan menghukum dosa-dosa mereka."
@@@^TUHAN berfirman kepadaku, "Jangan berdoa bagi kesejahteraan bangsa ini.
@@Walaupun mereka berpuasa, Aku takkan mendengarkan seruan mereka. Walaupun mereka mempersembahkan kurban bakaran dan persembahan biji-bijian, Aku takkan menerimanya. Sebaliknya, Aku akan menghabisi mereka dengan pedang, kelaparan, dan penyakit sampar@<f1@>@/."
@@@^Lalu, aku berkata, "Ya Tuhanku, TUHAN, lihatlah. Para nabi telah memberi tahu mereka, 'Kamu takkan melihat pedang ataupun mengalami kelaparan, tetapi Aku akan memberimu kedamaian yang teguh di tempat ini.'"
@@@^Kemudian, TUHAN berkata kepadaku, "Para nabi itu sedang bernubuat palsu dalam nama-Ku. Aku tidak mengutus mereka atau memerintahkan mereka atau berbicara kepada mereka. Mereka menubuatkan kepadamu suatu penglihatan palsu, ramalan, kesia-siaan, dan tipu daya dari pikiran mereka sendiri.
Karena itu, beginilah firman TUHAN mengenai para nabi yang bernubuat dalam nama-Ku padahal Aku tidak mengutus mereka, tetapi mereka berkata, 'Pedang dan kelaparan takkan ada di negeri ini,' dengan pedang dan kelaparan nabi-nabi itu akan dihabisi.
Dan, bangsa yang kepadanya para nabi itu telah bernubuat, akan dilemparkan ke jalan-jalan Yerusalem karena kelaparan dan pedang. Tidak ada seorang pun yang akan menguburkan mereka, baik mereka sendiri, istri mereka, anak-anak laki-laki mereka, atau anak-anak perempuan mereka. Sebab, Aku akan mencurahkan kejahatan mereka ke atas mereka.
@@@^"Kamu akan mengucapkan perkataan ini kepada mereka,@1'Biarlah mataku mencucurkan air mata@2siang dan malam,@1dan biarkan mereka tidak berhenti.@2Sebab, anak gadis umatku telah diremukkan dengan kehancuran yang parah,@2luka yang sangat parah.
@@@1Jika Aku pergi ke ladang,@2aku melihat mereka yang dibunuh dengan pedang!@1Jika Aku masuk ke dalam kota,@2aku melihat mereka yang sakit karena kelaparan!@1Sebab, baik nabi maupun iman telah mengembara ke negeri yang tidak mereka kenal.'"
@@@1Apakah Engkau benar-benar telah menolak Yehuda?@2Apakah hati-Mu muak terhadap Sion?@1Mengapa Engkau memukul kami@2sehingga tidak ada kesembuhan bagi kami?@1Kami mencari-cari kedamaian,@2tetapi tidak ada kebaikan yang datang;@1mencari-cari kesembuhan,@2tetapi hanya ada kengerian.
@@@1Kami mengetahui, ya TUHAN, kefasikan kami@2dan kejahatan nenek moyang kami.@2Sebab, kami telah berdosa terhadap Engkau.
@@@1Jangan menolak kami,@2demi nama-Mu.@1Jangan mencemarkan takhta kemuliaan-Mu.@2Ingatlah, dan janganlah membatalkan perjanjian-Mu dengan kami.
@@@1Adakah di antara allah-allah palsu milik bangsa-bangsa yang dapat mendatangkan hujan?@2Atau, dapatkah langit mencurahkan hujan?@1Bukankah itu Engkau, ya TUHAN Allah kami?@2Karena itu, kami akan berharap kepada-Mu karena Engkaulah yang melakukan semua ini.
@@@^Lalu, TUHAN berfirman kepadaku, "Sekalipun Musa dan Samuel berdiri di hadapan-Ku, hati-Ku takkan tertuju kepada bangsa ini. Usirlah mereka dari hadapan-Ku dan biarkan mereka pergi!
@@Dan jika mereka bertanya kepadamu, 'Ke mana kami akan pergi?' katakanlah kepada mereka, 'Beginilah firman TUHAN,@1Yang ke maut,@2ke mautlah;@1yang ke pedang,@2ke pedanglah;@1yang ke kelaparan,@2ke kelaparanlah;@1yang ke tawanan,@2ke tawananlah.'"
@@@^"Aku akan menentukan empat jenis perusak ke atas mereka," firman TUHAN, "pedang untuk membunuh, anjing-anjing untuk menyeret, dan burung-burung di udara, dan binatang-binatang di bumi untuk melahap dan menghancurkan.
Aku akan menjadikan mereka kengerian bagi semua kerajaan di bumi karena Manasye, anak Hizkia, Raja Yehuda, karena apa yang dilakukannya di Yerusalem."
@@@1"Siapakah yang akan berbelas kasihan kepadamu, oh Yerusalem?@2Atau, siapakah yang akan berduka untukmu?@2Siapakah yang akan mampir untuk menanyakan keadaanmu?
@@@1Kamu telah meninggalkan Aku,"@2firman TUHAN,@1"kamu terus saja berjalan mundur.@2Karena itu, Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawan kamu dan menghancurkan kamu.@2Aku lelah berbelas kasihan.
@@@1Aku akan menampi mereka@2dengan alat penampi di pintu-pintu gerbang negeri.@1Aku akan membuat mereka kehilangan anak-anak.@2Aku akan menghancurkan umat-Ku@2karena mereka tidak berbalik dari jalan-jalan mereka.
@@@1Janda-janda mereka akan Kubuat lebih banyak daripada pasir di laut.@2Aku telah mendatangkan ke atas mereka@1seorang perusak pada tengah hari,@2yang menyerang ibu orang-orang muda.@1Aku akan menimpakan penderitaan dan kengerian@2ke atas mereka secara tiba-tiba.
@@@1Perempuan yang telah melahirkan tujuh anak merana,@2ia sudah meregang nyawa.@1Mataharinya terbenam ketika hari masih siang.@2Ia telah dipermalukan dan dicela.@1Mereka yang masih tersisa@2akan Aku serahkan kepada pedang di hadapan musuh-musuh mereka,"@2firman TUHAN.
@@@1Celakalah aku, oh ibuku,@2bahwa engkau telah melahirkan aku,@1seorang pemicu perselisihan@2dan seorang pemicu perdebatan di seluruh negeri.@1Aku tidak mengutangi atau berutang,@2tetapi semua orang mengutuk aku.
@@@1TUHAN berfirman, "Sesungguhnya, Aku akan membebaskan kamu dengan maksud yang baik.@2Sesungguhnya, Aku akan membuat musuhmu memohon kepadamu pada masa bencana dan pada masa kesusahan.
@@@1Dapatkah seseorang@2mematahkan besi,@1besi dari Utara,@2atau tembaga?
@@@1Kekayaanmu@2dan harta bendamu@1akan Aku berikan sebagai jarahan secara cuma-cuma@2karena semua dosamu@2di seluruh wilayahmu.
@@@1Aku akan membuat musuh-musuhmu membawanya@2ke negeri yang tidak kamu kenal@1karena api telah menyala@2dalam amarah-Ku,@2dan akan membakarmu."
@@@1Engkau tahu, ya TUHAN.@2Ingatlah aku dan jenguklah aku.@1Balaskan aku@2terhadap penyiksa-penyiksaku.@1Dalam panjangnya kesabaran-Mu,@2janganlah membuangku.@1Ketahuilah bahwa aku menanggung hinaan@2karena Engkau.
@@@1Firman-firman-Mu ditemukan, dan aku memakannya.@2Dan bagiku, firman-firman-Mu itu menjadi suatu sukacita dan kesukaan hatiku.@1Sebab, aku dipanggil menurut nama-Mu, ya TUHAN, Tuhan semesta alam.
@@@1Aku tidak duduk@2dalam kumpulan para pengejek, atau pun bersenang-senang.@1Aku duduk sendirian@2karena tangan-Mu.@2Sebab, Engkau telah memenuhi aku dengan kemarahan.
@@@1Mengapa rasa sakitku tidak berkesudahan@2dan lukaku tidak dapat disembuhkan, menolak untuk disembuhkan?@1Apakah bagiku@2Engkau akan menjadi seperti aliran air yang menipu,@2seperti air yang tidak dapat dipercaya?
@@@1Karena itu,@2beginilah firman TUHAN,@1"Jika kamu kembali, Aku akan memulihkanmu@2dan kamu akan berdiri di hadapan-Ku.@1Jika kamu mengucapkan apa yang berharga, dan bukan yang tidak berguna,@2kamu akan menjadi seperti mulut-Ku.@1Mereka akan kembali kepadamu,@2tetapi kamu jangan kembali kepada mereka.
@@@1Terhadap bangsa ini,@1Aku akan membuatmu@2menjadi tembok tembaga yang berkubu.@1Mereka akan berperang melawanmu,@2tetapi mereka takkan mengalahkanmu karena Aku menyertaimu,@1untuk menyelamatkanmu dan membebaskanmu,"@1firman TUHAN.
@@"Aku akan membebaskanmu dari tangan orang-orang jahat,@1dan Aku akan menebusmu@2dari cengkeraman orang-orang kejam."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Kamu jangan beristri ataupun memiliki anak-anak laki-laki atau anak-anak perempuan di tempat ini."
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN mengenai anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan yang dilahirkan di tempat ini, dan mengenai ibu-ibu yang melahirkan mereka dan bapak-bapak yang menjadi ayah mereka di negeri ini,
"Mereka akan mati karena penyakit-penyakit yang mematikan. Mereka takkan diratapi ataupun akan dikuburkan. Mereka akan menjadi seperti kotoran di permukaan tanah. Mereka akan binasa oleh pedang dan oleh kelaparan. Mayat mereka akan menjadi makanan bagi burung-burung di udara dan binatang-binatang di bumi."
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN, "Jangan masuk ke rumah duka atau pergi untuk berduka atau meratapi mereka karena Aku telah mengambil damai-Ku dari bangsa ini," firman TUHAN, "juga kasih setia dan kemurahan-Ku."
@@@^"Baik orang-orang besar maupun orang-orang kecil akan mati di negeri ini. Mereka takkan dikuburkan, dan tidak seorang pun akan meratapi mereka atau menoreh-noreh diri ataupun menggundul kepalanya untuk mereka.
Tidak seorang pun akan memecah-mecahkan roti bagi orang yang berkabung untuk menghibur dia karena kematian itu; ataupun memberi dia cangkir penghiburan untuk diminum karena kematian ayahnya atau ibunya.
@@@^Janganlah kamu masuk ke rumah perjamuan untuk duduk bersama mereka, untuk makan dan minum.
Sebab, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Ketahuilah, Aku akan menghapuskan dari tempat ini, di depan matamu dan pada zamanmu, suara sukacita dan suara kebahagiaan, suara mempelai laki-laki dan suara mempelai perempuan.'
@@@^Akan terjadi kelak, ketika kamu memberi tahu bangsa ini tentang semua perkataan ini, dan mereka berkata kepadamu, 'Mengapa TUHAN mengatakan semua kemalangan besar ini kepada kami? Apakah kejahatan kami? Apa dosa yang telah kami lakukan terhadap TUHAN, Allah kami?'
maka kamu harus berkata kepada mereka, 'Karena nenek moyangmu telah meninggalkan Aku,' firman TUHAN, 'dan telah berjalan mengikuti dewa-dewa lain dan telah melayani serta menyembah mereka, dan telah meninggalkan Aku dan tidak memelihara hukum-Ku;
dan karena kamu telah melakukan yang lebih buruk daripada nenek moyangmu. Sebab, lihatlah, masing-masing kamu berjalan mengikuti kekerasan hatinya yang jahat, tidak mau mendengarkan Aku.
Karena itu, Aku akan melemparkanmu keluar dari negeri ini ke suatu negeri yang tidak kamu ataupun nenek moyangmu kenal. Di sana, kamu akan melayani allah-allah lain siang dan malam karena Aku takkan menunjukkan kemurahan hati kepadamu.'
@@@^'Oleh karena itu, lihatlah, waktunya akan tiba,' firman TUHAN, 'ketika takkan lagi dikatakan, "Demi TUHAN yang hidup, yang membawa bangsa Israel keluar dari Mesir,"
tetapi "Demi Allah yang hidup, yang membawa bangsa Israel keluar dari negeri Utara dan dari semua negeri tempat Ia telah membuang mereka," Sebab, Aku akan membawa mereka kembali ke negeri mereka sendiri, yang telah Aku berikan kepada nenek moyang mereka.'
@@@^'Ketahuilah, Aku akan mengirim banyak nelayan,' firman TUHAN, 'dan nelayan-nelayan itu akan menangkap mereka. Setelah itu, Aku akan mengirimkan banyak pemburu, dan pemburu-pemburu itu akan memburu mereka dari setiap gunung dan setiap bukit, dan dari celah-celah batu.
Sebab, mata-Ku melihat segala jalan mereka. Mereka tidak tersembunyi dari-Ku, begitu juga kesalahan mereka tidak tertutup dari mata-Ku.
Pertama-tama, Aku akan membalas kesalahan mereka dan dosa mereka dua kali lipat karena mereka telah mencemarkan negeri-Ku dengan bangkai berhala-berhala mereka yang menjijikkan dan telah memenuhi milik pusaka-Ku dengan kekejian mereka.'"
@@@1Ya TUHAN, kekuatanku dan bentengku,@2tempat perlindunganku pada masa kesusahan,@1kepada-Mulah bangsa-bangsa akan datang dari ujung-ujung bumi dan berkata,@2"Nenek moyang kami tidak mewarisi apa pun@1selain kebohongan, kesia-siaan,@2dan hal-hal yang tidak ada gunanya.
@@@1Dapatkah manusia membuat allah-allah bagi dirinya sendiri?@2Yang demikian bukanlah Allah!
@@@1"Karena itu, ketahuilah,@2Aku akan membuat mereka tahu.@1Kali ini, Aku akan membuat mereka mengetahui tangan-Ku dan kuasa-Ku,@2sehingga mereka akan mengetahui bahwa nama-Ku adalah TUHAN."
@@@1"Dosa Yehuda ditulis@2dengan pena besi,@2dengan mata pena dari berlian,@1dosa itu diukir pada loh hati mereka@2dan pada tanduk-tanduk altar-altar mereka,
@@@1sementara anak-anak mereka mengingat altar-altar mereka@2dan Asyera mereka@1di dekat setiap pohon hijau@2di atas bukit-bukit.
@@@1Hai gunung-Ku@2di padang,@1Aku akan menyerahkan kekayaan@2dan semua harta bendamu sebagai jarahan,@1juga tempat-tempatmu yang tinggi,@2karena dosa@2di seluruh batas wilayahmu.
@@@1Kamu akan melepaskan genggamanmu dari warisan yang Aku berikan kepadamu,@2dan Aku akan membuatmu melayani musuh-musuhmu di negeri yang tidak kamu kenal.@1Sebab, dalam amarah-Ku@2api telah terpantik@2dan akan menyala selamanya."
@@@1Beginilah firman TUHAN,@1"Terkutuklah orang yang mengandalkan manusia,@2yang menjadikan daging sebagai kekuatannya,@2dan yang hatinya menjauh dari TUHAN.
@@@1Ia akan menjadi seperti semak di padang gurun,@2dan takkan melihat ketika kebaikan datang,@2tetapi akan tinggal di tempat-tempat kering@1di padang belantara,@2di tanah asin yang tidak berpenghuni.
@@@1Diberkatilah orang yang percaya kepada TUHAN,@2yang pengharapannya adalah TUHAN.
@@@1Ia akan menjadi seperti pohon yang ditanam di dekat air,@2yang merambatkan akar-akarnya ke sungai@1dan tidak takut ketika panas datang,@2yang daun-daunnya tetapi hijau@1dan tidak khawatir pada tahun kekeringan,@2dan yang tidak berhenti menghasilkan buah.
@@@1Hati itu licik melebihi segala sesuatu,@2dan benar-benar parah,@2siapakah yang dapat memahaminya?
@@@1Aku, TUHAN,@2menyelidiki hati@1dan menguji batin, untuk memberi tiap-tiap orang menurut jalan-jalannya,@2sesuai dengan buah dari perbuatan-perbuatannya.
@@@1Seperti ayam hutan yang mengerami telur-telur@2yang tidak ditelurkannya,@1demikianlah ia yang mendapatkan kekayaan@2tetapi dengan tidak benar.@1Di tengah-tengah hidupnya,@2kekayaan itu akan meninggalkannya,@1dan pada akhir hidupnya,@2ia akan menjadi orang bodoh."
@@@1Sebuah takhta yang mulia,@2yang di tempat tinggi sejak semula,@2adalah tempat kudus kita.
@@@1Ya TUHAN, Pengharapan Israel, semua yang meninggalkan-Mu akan dipermalukan,@2orang-orang yang berpaling dari-Mu akan dicatat di bumi@1karena mereka telah meninggalkan TUHAN,@2sumber air hidup.
@@@1Sembuhkan aku, ya TUHAN,@2maka aku akan sembuh.@1Selamatkanlah aku,@2maka aku akan selamat.@1Sebab, Engkaulah pujianku.
@@@1Lihatlah, mereka berkata kepadaku,@2"Di manakah firman TUHAN?@2Biarlah itu datang!"
@@@1Sementara aku,@2aku tidak lari dari menjadi gembala-Mu,@1aku juga tidak menginginkan hari celaka itu.@2Engkau mengetahui apa yang keluar dari bibirku,@2itu ada di hadapan-Mu.
@@@1Jangan menjadi kengerian bagiku,@2Engkau adalah tempat pengungsianku pada masa kesukaran.
@@@1Biarlah orang-orang yang menganiayaku@1dipermalukan,@2tetapi biarlah aku tidak dipermalukan.@1Biarlah mereka cemas,@2tetapi biarlah aku tidak cemas.@1Timpakanlah ke atas mereka hari kemalangan,@2hancurkanlah mereka dengan dua kali lipat kehancuran.
@@@^Beginilah firman TUHAN kepadaku, "Pergi dan berdirilah di pintu gerbang Anak-Anak Bangsa, yang melaluinya raja-raja Yehuda masuk dan yang melaluinya mereka keluar, dan juga di semua pintu gerbang Yerusalem,
@@@^dan katakan kepada mereka, 'Dengarkanlah firman TUHAN, hai raja-raja Yehuda dan seluruh Yehuda, serta semua penduduk Yerusalem, yang masuk melalui pintu-pintu gerbang ini.
beginilah firman TUHAN: Berhati-hatilah demi nyawamu sendiri, dan janganlah membawa muatan apa pun pada hari Sabat atau membawanya masuk melalui pintu-pintu gerbang Yerusalem.
Jangan membawa muatan keluar dari rumah-rumahmu pada hari Sabat atau melakukan pekerjaan apa pun, tetapi kuduskanlah hari Sabat, seperti yang Aku perintahkan kepada nenek moyangmu."'
Namun, mereka tidak mau mendengarkan atau mencondongkan telinga mereka, tetapi mengeraskan leher mereka sehingga mereka tidak mendengar atau menerima petunjuk.
'Jika kamu mendengarkan Aku dengan sungguh-sungguh,' firman TUHAN, 'untuk tidak membawa masuk muatan melalui pintu-pintu gerbang kota ini pada hari Sabat, tetapi menguduskan hari Sabat, dan tidak melakukan pekerjaan apa pun pada hari itu,
@@@^maka akan masuk melalui pintu-pintu gerbang kota ini raja-raja dan pemimpin-pemimpin yang duduk di atas takhta Daud, dengan mengendarai kereta-kereta dan kuda-kuda, mereka dan para pembesar mereka, orang-orang Yehuda dan penduduk Yerusalem, dan kota ini akan ditinggali selama-lamanya.
Orang-orang akan datang dari kota-kota Yehuda dan daerah-daerah sekitar Yerusalem, dari tanah Benyamin, dari dataran rendah, dari gunung-gunung, dari tanah Negeb, dengan membawa kurban bakaran, persembahan, kurban biji-bijian, dan kemenyan, serta membawa persembahan syukur ke Rumah TUHAN.
@@@^Akan tetapi, jika kamu tidak mendengarkan Aku untuk menguduskan hari Sabat, dan tidak mengangkut muatan dan masuk melalui pintu-pintu gerbang Yerusalem pada hari Sabat, Aku akan menyalakan api di pintu-pintu gerbang Yerusalem, dan api itu akan menghanguskan istana-istana Yerusalem dan takkan terpadamkan.'"
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN, bunyinya,
"Berdirilah dan turunlah ke rumah tukang periuk. Di sana, Aku akan menyampaikan firman-firman-Ku kepadamu."
@@@^Lalu, aku turun ke rumah tukang periuk, dan tukang periuk itu sedang bekerja dengan pelarikan@<f1@>@/.
Jika bejana yang sedang ia buat dari tanah liat itu rusak di tangan si tukang periuk, ia membentuknya kembali menjadi bejana yang lain, menurut apa yang dipandangnya baik.
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Tidak dapatkah Aku melakukan terhadapmu seperti yang dilakukan tukang periuk ini, hai keturunan Israel?" firman TUHAN. "Lihatlah, seperti tanah liat di tangan tukang periuk, demikian juga kamu di tangan-Ku, hai keturunan Israel.
Ada kalanya Aku berfirman tentang suatu bangsa atau suatu kerajaan bahwa Aku akan mencabut, merobohkan, dan menghancurkannya.
Jika bangsa itu, yang kepadanya Aku berfirman, berbalik dari kejahatannya, Aku akan menyesali bencana yang Aku rencanakan untuk ditimpakan kepadanya.
Ada kalanya Aku berfirman tentang suatu bangsa atau suatu kerajaan untuk bahwa Aku akan membangun dan mengokohkannya.
Jika bangsa itu melakukan yang jahat dalam pandangan-Ku, tidak mendengarkan suara-Ku, maka Aku akan menyesal tentang yang baik, yang telah Aku rancangkan untuknya.
@@@^Karena itu, sekarang katakanlah kepada orang-orang Yehuda dan kepada penduduk Yerusalem, 'Beginilah firman TUHAN, lihatlah, Aku sedang menyiapkan bencana terhadap kamu dan menyusun rencana melawan kamu. Kembalilah, masing-masing dari jalannya yang jahat dan perbaikilah jalan-jalanmu dan perbuatan-perbuatanmu.'
Akan tetapi, mereka berkata, 'Percuma saja. Kami akan mengikuti rencana-rencana kami sendiri, dan masing-masing orang akan bertindak menurut kekerasan hatinya yang jahat.'"
@@@1Karena itu, beginilah firman TUHAN,@2"Sekarang, tanyakanlah kepada bangsa-bangsa,@1'Siapa yang pernah mendengar hal semacam ini?'@2Perawan Israel telah melakukan sesuatu yang sangat mengerikan.
@@@1Apakah salju Lebanon pernah menghilang dari lereng-lerengnya yang berbatu?@2Apakah airnya dingin dari sumber-sumber yang jauh berhenti mengalir?
@@@1Karena umat-Ku telah melupakan Aku,@2mereka telah membakar kurban kepada dewa kesia-siaan.@1Mereka telah tersandung di jalan-jalan mereka,@2di jalan-jalan yang sudah tua,@1dan berjalan di jalan-jalan kecil,@2di jalan yang belum dibangun,
@@@1sehingga membuat negeri mereka menjadi kengerian@2dan helaan napas selamanya.@1Setiap orang yang melewatinya,@2akan merasa ngeri dan menggeleng-gelengkan kepalanya.
@@@1Seperti angin timur,@2Aku akan mencerai-beraikan mereka di hadapan musuh-musuh.@1Aku akan menghadapkan punggung-Ku kepada mereka, dan bukan wajah-Ku,@2pada hari kemalangan mereka."
@@@^Kemudian, mereka berkata, "Kemarilah, mari kita membuat rencana-rencana melawan Yeremia karena Hukum Taurat takkan lenyap dari imam, ataupun nasihat dari orang bijaksana, ataupun firman dari nabi. Kemarilah, mari kita mendakwanya dengan lidah kita, dan mari kita tidak menghiraukan kata-katanya."
@@@1Hiraukanlah aku, ya TUHAN,@2dan dengarkanlah suara musuh-musuhku.
@@@1Haruskah kebaikan dibalas dengan kejahatan?@2Sebab, mereka telah menggali lubang untuk nyawaku.@1Ingatlah bagaimana aku berdiri di hadapan-Mu untuk mengatakan kebaikan bagi mereka,@2untuk menjauhkan murka-Mu dari mereka.
@@@1Karena itu, serahkan anak-anak mereka kepada kelaparan,@2dan serahkanlah mereka pada kuasa pedang.@1Biarlah istri-istri mereka tidak memiliki anak@2dan menjadi janda.@1Biarlah kaum laki-laki mereka mati karena penyakit,@2dan pemuda-pemuda mereka ditebas oleh pedang dalam pertempuran.
@@@1Biarlah jeritan terdengar dari rumah-rumah mereka@2ketika Engkau mendatangkan gerombolan kepada mereka secara tiba-tiba.@1Sebab, mereka telah menggali lubang untuk menangkapku,@2menyembunyikan perangkap untuk kakiku.
@@@1Namun, Engkau, ya TUHAN,@2mengetahui semua rencana mereka untuk membunuhku.@1Jangan ampuni kesalahan mereka,@2dan jangan hapuskan dosa mereka dari mata-Mu.@1Biarlah mereka dijungkirbalikkan di depan-Mu,@2bertindaklah kepada mereka pada masa kemarahan-Mu!
@@@^Beginilah kata TUHAN, "Pergi dan belilah buli-buli tanah liat tukang periuk, dan bawalah beberapa tua-tua bangsa itu dan tua-tua para imam.
Kemudian, pergilah ke Lembah Ben-Hinom, di dekat Pintu Gerbang Beling, dan serukanlah di sana kata-kata yang Aku beritahukan kepadamu.
Katakanlah, 'Dengarkanlah firman TUHAN, hai raja-raja Yehuda dan penduduk Yerusalem. Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Lihatlah, Aku akan mendatangkan bencana ke atas tempat ini sehingga telinga setiap orang yang mendengarnya tergelitik.
Karena mereka telah meninggalkan Aku dan menjadikan tempat ini asing, dan telah membakar kurban di situ untuk allah-allah lain, yang tidak dikenal oleh mereka atau nenek moyang mereka atau oleh raja-raja Yehuda, dan karena mereka telah memenuhi tempat ini dengan darah orang-orang yang tidak bersalah.
Mereka telah membangun tempat-tempat tinggi untuk Baal, untuk membakar anak-anak laki-laki mereka dalam api sebagai kurban bakaran untuk Baal, yang tidak Aku perintahkan atau firmankan, maupun terlintas dalam pikiran-Ku.'
"Karena itu, lihatlah, waktunya akan datang," firman TUHAN, "ketika tempat ini tidak lagi disebut Tofet, atau Lembah Ben-Hinom, tetapi Lembah Pembantaian.
Aku akan mengagalkan rancangan-rancangan Yehuda dan Yerusalem di tempat ini, dan akan membuat mereka jatuh oleh pedang di hadapan musuh-musuh mereka, dan oleh tangan-tangan orang-orang yang berusaha membunuh mereka. Aku akan memberikan mayat-mayat mereka kepada burung-burung di udara dan kepada binatang-binatang di bumi.
Aku akan membuat kota ini menjadi suatu kengerian dan helaan napas. Setiap orang yang melewatinya akan keheranan dan menghela napas karena semua lukanya.
Aku akan membuat mereka memakan daging anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan mereka, dan setiap orang akan memakan daging sesamanya dalam pengepungan dan kesengsaraan, yang digunakan oleh musuh-musuh mereka dan orang-orang yang berusaha membunuh mereka.'
@@@^Kemudian, kamu harus memecahkan buli-buli itu di hadapan orang-orang yang pergi bersamamu
dan berkata kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan semesta alam: Seperti itulah Aku akan memecahkan bangsa ini dan kota ini, seperti orang yang memecahkan bejana tukang periuk, yang tidak dapat diperbaiki lagi. Tofet akan menjadi tempat mengubur karena tidak ada lagi tempat untuk mengubur.
Itulah yang akan Aku lakukan terhadap tempat ini,' firman TUHAN, 'dan kepada penduduknya, yaitu menjadikan kota ini seperti Tofet.
Rumah-rumah Yerusalem dan rumah-rumah raja-raja Yehuda akan dicemari seperti tempat Tofet, yaitu semua rumah yang di atapnya orang-orang membakar persembahan untuk semua tentara langit dan mencurahkan persembahan minuman kepada allah-allah lain.'"
@@@^Kemudian, Yeremia datang dari Tofet, tempat TUHAN telah mengutusnya untuk bernubuat, dan berdiri di pelataran Rumah TUHAN dan berkata kepada semua orang,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Ketahuilah, Aku akan mendatangkan ke atas kota ini dan ke atas semua kota-kotanya semua bencana yang telah Aku nyatakan kepadanya karena mereka telah mengeraskan leher mereka sehingga mereka tidak mendengarkan firman-firman-Ku.'"
@@@^Ketika, Pasyhur, anak laki-laki imam Imer, yang menjadi kepala pengawas di Rumah TUHAN, mendengar Yeremia menubuatkan hal-hal ini,
Pasyhur memukul Nabi Yeremia dan memasukannya ke dalam pasungan yang berada di bagian atas Pintu Gerbang Benyamin, di dekat Rumah TUHAN.
@@Keesokan harinya, ketika Pasyhur melepaskan Yeremia dari pasung, Yeremia berkata kepadanya, "TUHAN tidak lagi memanggil namamu Pasyhur, tetapi @9Magor-Missabib@7@<f1@>@/.
Sebab, beginilah firman TUHAN, 'Lihatlah, Aku akan membuatmu menjadi kengerian bagi dirimu sendiri dan bagi semua temanmu. Mereka akan jatuh oleh pedang musuh-musuh mereka, dan matamu akan menyaksikannya. Aku akan menyerahkan seluruh Yehuda kepada Raja Babel, dan ia akan membawa mereka ke Babel sebagai tawanan dan akan membunuh mereka dengan pedang.
Aku akan menyerahkan seluruh kekayaan kota ini, semua hasil jerih lelahnya, dan barang-barangnya yang berharga, dan semua harta benda raja-raja Yehuda akan Kuserahkan ke tangan musuh-musuh mereka, yang akan merampasnya, mengambilnya pergi, dan mengangkutnya ke Babel.
Dan kamu, hai Pasyhur, dan semua orang yang tinggal di rumahmu, akan pergi ke penawanan; kamu akan sampai di Babel, dan di sanalah kamu akan mati dan di sana kamu akan dikuburkan, kamu dan semua temanmu yang kepadanya kamu telah bernubuat palsu.'"
@@@1Ya TUHAN, Engkau telah membujukku, dan aku terbujuk.@2Engkau lebih kuat daripada aku, dan aku telah kalah.@1Aku telah menjadi bahan ejekan sepanjang hari,@2Semua orang mengejek aku.
@@@1Sebab, setiap kali aku berbicara,@2aku berteriak, aku berseru,@2"Kekerasan dan kehancuran!"@1Sebab, firman TUHAN telah dijadikan suatu hinaan@2dan ejekan bagiku sepanjang hari.
@@@1Jika aku berkata,@1"Aku takkan mengingat Dia@2atau berbicara lagi atas nama-Nya,"@1maka di dalam hatiku ada sesuatu seperti api yang menyala,@2terkurung di dalam tulang-tulangku.@1Aku lelah menahannya@2dan aku tidak sanggup.
@@@1Sebab, Aku telah mendengar bisikan banyak orang,@2"Kengerian ada di mana-mana!@2Adukanlah dia!@1Mari kita adukan dia!"@2Semua sahabatku berkata,@1sambil melihat kejatuhanku,@2"Mungkin dia akan tertipu,@1sehingga kita dapat mengalahkannya@2dan membalaskan dendam kita kepadanya."
@@@1Namun, TUHAN bersamaku@2seperti seorang prajurit yang perkasa.@1Karena itu, para penganiayaku akan tersandung@2dan takkan menang.@1Mereka akan sangat dipermalukan@2karena mereka takkan berhasil.@1aib mereka yang abadi@2takkan dilupakan.
@@@1Akan tetapi, ya TUHAN semesta alam,@2yang menguji orang benar, yang melihat hati dan pikiran,@1biarlah aku melihat pembalasan-Mu terhadap mereka@2karena kepada-Mulah aku telah menyerahkan perkaraku.
@@@1Bernyanyilah bagi TUHAN!@2Pujilah TUHAN!@1Sebab, Ia telah menyelamatkan jiwa orang miskin@2dari tangan para pelaku kejahatan!
@@@1Terkutuklah hari ketika aku dilahirkan.@2Biarlah hari ketika ibuku melahirkan aku tidak diberkati.
@@@1Terkutuklah orang yang membawa berita kepada ayahku,@2yang berkata,@2"Seorang bayi laki-laki telah dilahirkan bagimu,"@1yang membuatnya sangat bahagia.
@@@1Biarlah orang itu menjadi seperti kota-kota yang TUHAN jungkir balikkan@2tanpa belas kasihan;@1biarlah ia mendengar jeritan pada pagi hari,@2dan kegaduhan pada siang hari,
@@@1karena ia tidak membunuhku@2sejak dalam rahim,@1sehingga ibuku@2akan menjadi kuburanku@2dan rahimnya mengandung untuk selamanya.
@@@1Mengapa aku keluar dari rahim@2untuk melihat kesukaran dan kesedihan@2sehingga hari-hariku berakhir dalam rasa malu?
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN ketika Raja Zedekia mengutus Pasyhur, anak laki-laki Malkia dan Imam Zefanya, anak laki-laki Maaseya, kepada Yeremia, katanya,
"Tolong tanyakan petunjuk TUHAN bagi kami karena Nebukadnezar, Raja Babel, berperang melawan kami. Mungkin TUHAN akan bertindak bagi kami menurut seluruh perbuatan-Nya yang ajaib sehingga Nebukadnezar akan mundur dari kita."
@@@^Kata Yeremia kepada mereka, "Katakanlah kepada Zedekia seperti ini:
beginilah firman TUHAN, Allah Israel, 'Ketahuilah, Aku akan membalikkan senjata-senjata perang yang ada di tanganmu, yang kamu gunakan untuk berperang melawan Raja Babel dan melawan orang-orang Kasdim, yang mengepungmu di luar tembok, dan Aku akan mengumpulkan mereka ke tengah-tengah kota ini.
Aku sendiri akan berperang melawan kamu dengan tangan terentang dan lengan yang kuat, bahkan dalam amarah dan kegeraman, dan dalam murka yang sangat besar.
Aku akan memukul penghuni kota ini, baik manusia maupun binatang. Mereka akan mati karena penyakit sampar yang mengerikan.
Sesudah itu,' firman TUHAN, 'Aku akan menyerahkan Zedekia, Raja Yehuda, dan para pelayannya, dan rakyatnya, dan orang-orang yang terluput dari penyakit itu, pedang, dan kelaparan di kota ini ke tangan Nebukadnezar, Raja Babel, dan ke tangan musuh-musuh mereka dan ke tangan orang-orang yang ingin membunuh mereka, dan ia akan memukul mereka dengan mata pedang. Ia takkan menyayangkan mereka, berbelas kasihan, ataupun merasa iba.'
@@@^Sementara kepada bangsa ini, kamu harus berkata, 'beginilah firman TUHAN: Ketahuilah, Aku menempatkan di hadapanmu jalan kehidupan dan jalan kematian.
Ia yang tetap tinggal di kota ini akan mati oleh pedang, oleh kelaparan, dan oleh penyakit sampar. Akan tetapi, ia yang keluar dan menyerah kepada orang-orang Kasdim yang mengepungmu akan hidup, dan hidupnya akan menjadi seperti barang jarahan baginya.
Sebab, Aku telah menghadapkan wajah-Ku terhadap kota ini untuk mencelakakan, dan bukan untuk kebaikan,' firman TUHAN. 'Kota ini akan diberikan ke tangan Raja Babel, dan ia akan membakarnya dengan api.'
@@@^Kepada keluarga Raja Yehuda katakan, 'Dengarkanlah firman TUHAN,
@@hai keluarga Daud, beginilah firman TUHAN,@1Lakukanlah keadilan setiap pagi,@2dan lepaskanlah dari tangan penindasnya orang yang telah dirampok,@1jika tidak, murka-Ku akan meluap seperti api@2dan membakar tanpa seorang pun dapat memadamkannya@2karena jahatnya perbuatan-perbuatanmu.'
@@@1"Lihatlah, Aku melawanmu,@2hai penghuni lembah, gunung batu di dataran," firman TUHAN,@1"hai kamu yang berkata, 'Siapa yang akan turun menyerang kami,@2atau siapa yang akan memasuki tempat tinggal kami?'
@@@1Namun, Aku akan menghukummu menurut buah dari perbuatan-perbuatanmu," firman TUHAN,@2"dan Aku akan menyalakan api di hutannya,@2yang akan menghabiskan semua yang ada di sekitarnya."
@@@^Beginilah firman TUHAN, "Pergilah ke istana Raja Yehuda dan sampaikanlah di sana firman ini,
dan katakan, 'Dengarkanlah firman TUHAN, hai Raja Yehuda, yang duduk di takhta Daud. Kamu dan para pelayanmu, dan rakyatmu yang masuk melalui pintu-pintu gerbang ini.
Beginilah firman TUHAN: Lakukanlah keadilan dan kebenaran, dan selamatkanlah orang yang telah dirampok, dari tangan penindasnya. Dan, jangan berbuat salah atau melakukan kekerasan terhadap orang asing, anak yatim, atau janda. Dan, jangan menumpahkan darah orang yang tidak bersalah di tempat ini.
Sebab, jika kamu benar-benar melakukan hal itu, maka melalui pintu-pintu gerbang istana ini akan masuk raja-raja yang duduk di takhta Daud, dengan menunggang kereta-kereta dan kuda-kuda; ia dan pelayan-pelayannya serta rakyatnya.
Akan tetapi, jika kamu tidak menaati firman-firman ini, Aku bersumpah demi diri-Ku sendiri,' firman TUHAN, 'bahwa istana ini akan menjadi sunyi sepi.'"
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN mengenai istana Raja Yehuda,@1"Kamu seperti Gilead bagiku,@2seperti Puncak Lebanon.@1Namun, Aku pasti akan membuatmu menjadi padang belantara,@2menjadi kota-kota yang tak berpenghuni.
@@@1Aku akan menyiapkan para perusak terhadap kamu,@2masing-masing dengan senjata-senjatanya.@1Mereka akan memotong pohon-pohon cedar pilihanmu,@2dan mencampakkan mereka ke dalam api.
@@@^Banyak bangsa akan melintasi kota ini, dan berkata seorang kepada yang lain, 'Mengapa TUHAN telah bertindak demikian terhadap kota besar ini?'
Mereka akan menjawab, 'Karena mereka telah meninggalkan perjanjian TUHAN, Allah mereka, dan menyembah allah-allah lain serta melayani mereka.'"
@@@1Jangan menangis untuk orang mati,@2atau meratapinya,@1tetapi menangislah tersedu-sedu@2untuk orang yang pergi,@1karena ia takkan pernah kembali,@2atau melihat tanah airnya lagi.
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN mengenai Salum, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, yang bertakhta menggantikan Yosia, ayahnya, dan yang telah pergi dari tempat ini, "Ia takkan pernah kembali ke sini,
tetapi ia akan mati di tempat mereka membawanya sebagai tawanan, di sanalah ia akan mati dan ia takkan melihat negeri ini lagi."
@@@1"Celakalah ia@2yang membangun istana dengan ketidakbenaran,@2dan kamar-kamar atasnya dengan ketidakadilan,@1yang mempekerjakan sesamanya tanpa upah,@2dan tidak memberikan upahnya kepadanya;
@@@1yang berkata,@2'Aku akan membangun untukku sendiri sebuah istana yang besar, dengan kamar-kamar atas yang luas,@1dan memotong jendela-jendela untuk itu,@2dan memapaninya dengan kayu cedar, serta mengecatnya dengan warna merah terang.
@@@1Apakah kamu pikir kamu adalah raja@2karena kamu bersaing dalam menggunakan kayu cedar?@1Tidakkah ayahmu makan dan minum,@2serta melakukan keadilan dan kebenaran,@2dan karena itu, keadaannya baik?
@@@1Ia mengadili perkara orang sengsara dan orang miskin@2sehingga baiklah keadaannya.@1Bukankah itulah arti mengenal Aku?"@2firman TUHAN.
@@@1"Akan tetapi, matamu dan hatimu@2hanya tertuju pada mendapatkan keuntungan yang tidak jujur,@1dan pada menumpahkan darah orang yang tidak bersalah,@2serta pada mempraktikkan penindasan dan kekerasan."
@@@^Karena itu, beginilah firman TUHAN mengenai Yoyakim, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda,@1"Mereka takkan meratapi dia,@2dengan berkata,@2'Aduh, Saudaraku!'@2atau 'Aduh, Saudariku!'@1Mereka takkan berduka untuk dia,@2'Aduh, Tuan!'@2atau 'Aduh, yang Mulia!'
@@@1Ia akan dikubur dengan penguburan keledai,@2diseret@2dan dilemparkan keluar pintu-pintu gerbang Yerusalem.
@@@1Naiklah ke Lebanon dan berteriaklah;@2angkatlah suaramu di Basan;@1berteriaklah dari Abarim.@2Sebab, semua kekasihmu dihancurkan.
@@@1Aku berkata kepadamu@2dalam kemakmuranmu,@1tetapi kamu berkata,@2'Aku takkan mendengarkan.'@1Ini telah menjadi@2caramu sejak masa mudamu,@2bahwa kamu tidak menaati suara-Ku.
@@@1Semua orang yang menggembalakanmu@2akan disapu angin,@1dan kekasih-kekasihmu@2akan dibawa ke penawanan.@1Dengan begitu, kamu pastilah akan dipermalukan@2dan direndahkan karena semua kejahatanmu.
@@@1Hai penghuni Lebanon,@2yang bersarang di antara pohon-pohon cedar,@1betapa kamu akan mengerang ketika rasa sakit yang tiba-tiba menimpa kamu,@2rasa sakit seperti perempuan yang hendak melahirkan!"
@@@^"Demi Aku yang hidup," firman TUHAN, "meskipun Konya, anak laki-laki Yoyakim, Raja Yehuda, adalah cincin meterai pada tangan kanan-Ku, Aku takkan mencabutmu
dan menyerahkanmu ke tangan orang-orang yang berusaha membunuhmu, ke tangan orang-orang yang kamu takuti, bahkan ke tangan Nebukadnezar, Raja Babel, dan ke tangan orang-orang Kasdim.
Aku akan melemparkanmu dan ibu yang melahirkanmu ke negeri lain, di mana kamu tidak dilahirkan, dan di sana kamu akan mati.
Akan tetapi, ke negeri yang akan mereka rindukan untuk kembali, ke sanalah mereka takkan pernah kembali."
@@@1Apakah orang ini, Konya, adalah wadah yang hina, yang akan dipecahkan orang?@2Apakah ia adalah bejana yang tidak disukai?@1Mengapa ia dan anak-anaknya dilemparkan@2dan dibuang ke negeri yang tidak mereka kenal?
@@@1Hai negeri, negeri, negeri,@2dengarkanlah firman TUHAN!
@@@1"Beginilah firman TUHAN,@2'Catatlah orang ini sebagai orang yang tidak mempunyai anak,@1orang yang takkan berhasil dalam hidupnya.@2Sebab, tidak seorang pun dari keturunannya akan berhasil menduduki takhta Daud@2dan berkuasa lagi di Yehuda.'"
@@@^"Celakalah para gembala yang membinasakan dan menceraiberaikan domba dari padang rumput-Ku," firman TUHAN.
@@@^Karena itu, beginilah firman TUHAN, Allah Israel, mengenai para gembala yang memelihara umat-Ku, "Kamu telah menceraiberaikan kawanan ternak-Ku dan menghalau mereka, serta tidak mengurus mereka. Ketahuilah, Aku akan mendatangimu karena perbuatan-perbuatanmu yang jahat," firman TUHAN.
@@@^"Aku sendiri akan mengumpulkan sisa-sisa kawanan ternak-Ku dari semua negeri tempat Aku telah menghalau mereka, dan Aku akan membawa mereka kembali ke padang rumput mereka, dan mereka akan berkembang biak dan berlipat ganda.
Aku akan menetapkan gembala-gembala atas mereka, yang akan memelihara mereka, dan mereka takkan merasa takut lagi, atau cemas, dan tidak ada seekor pun yang akan hilang," firman TUHAN.
@@@1"Ketahuilah, saatnya akan tiba,"@1firman TUHAN,@2ketika Aku akan menumbuhkan bagi Daud sebuah Cabang yang benar.@1Ia akan memerintah sebagai raja dan bertindak dengan bijaksana,@2dan akan melakukan keadilan dan kebenaran di negeri ini.
@@@1Dalam zamannya, Yehuda akan diselamatkan,@2dan Israel akan tinggal dengan aman.@1Dan, inilah nama yang dipakai untuk memanggil dia:@2'TUHAN adalah kebenaran kami.'"
@@@^"Karena itu, ketahuilah, waktunya akan tiba," firman TUHAN, "ketika mereka takkan lagi berkata, 'Demi TUHAN yang hidup, yang membawa anak-anak Israel keluar dari tanah Mesir,'
tetapi, 'Demi TUHAN yang hidup, yang membawa dan memimpin keluarga keturunan Israel dari negeri Utara dan dari semua negeri tempat Ia telah menghalau mereka.' Kemudian, mereka akan tinggal di negeri mereka sendiri."
@@@1Mengenai para nabi:@1Hatiku hancur di dalam diriku,@2semua tulangku gemetar.@1Aku seperti seorang pemabuk,@2seperti seorang laki-laki yang dikuasai oleh anggur karena TUHAN dan karena firman-firman-Nya yang kudus.
@@@1Sebab, negeri itu@2penuh dengan pezina.@1Karena kutuk,@2negeri itu berkabung,@1padang-padang rumput di padang belantara@2mengering.@1Tujuan mereka jahat@2dan kekuatan mereka tidak benar.
@@@1"Sebab, baik nabi maupun imam telah tercemar,@2bahkan di Rumah-Ku, Aku telah mendapati kejahatan mereka,"@2firman TUHAN.
@@@1"Karena itu, jalan mereka akan menjadi seperti jalan-jalan licin@1dalam kegelapan,@2ke sanalah mereka akan didorong dan jatuh.@1Sebab, Aku akan mendatangkan bencana ke atas mereka@2pada tahun penghukuman mereka,"@2firman TUHAN.
@@@1"Di antara nabi-nabi Samaria, Aku melihat sesuatu yang tidak pantas.@2Mereka bernubuat demi Baal@2dan membuat umat-Ku, Israel, tersesat.
@@@1Di antara nabi-nabi Yerusalem,@2Aku juga telah melihat sesuatu yang mengerikan.@1Mereka melakukan perzinaan@2dan berjalan dalam kebohongan.@1Mereka menguatkan tangan-tangan penjahat@2sehingga tidak seorang pun berbalik dari kejahatannya.@1Mereka semua telah menjadi seperti Sodom bagi-Ku,@2dan penduduknya seperti Gomora."
@@@1Karena itu, beginilah firman TUHAN semesta alam mengenai para nabi itu,@1"Ketahuilah, Aku akan memberi mereka makan@2ipuh@<f1@>@/,@1dan membuat mereka minum air beracun.@2Sebab, karena dari para nabi Yerusalem kefasikan telah menyebar ke seluruh negeri."
@@@1Beginilah firman TUHAN semesta alam,@2"Jangan dengarkan perkataan-perkataan para nabi yang bernubuat kepadamu.@2Mereka memberimu harapan yang sia-sia.@1Mereka menyampaikan penglihatan@2dari pikiran-pikiran mereka sendiri,@2bukan dari mulut TUHAN.
@@@1Mereka terus-menerus berbicara kepada orang-orang yang menghina Aku.@2Tuhan telah berfirman,@2'Kamu akan mendapatkan kedamaian.'@1Akan tetapi, kepada setiap orang@2yang mengikuti kekerasan hatinya sendiri,@1mereka berkata,@2'Malapetaka takkan menimpa kamu.'
@@@1Sebab, siapakah yang telah berdiri di hadapan sidang TUHAN@2untuk melihat dan mendengar firman-Nya?@2Siapakah yang telah memperhatikan firman-Nya dan mendengarnya?
@@@1Lihatlah, badai TUHAN telah keluar dalam kemarahan,@2bahkan dalam angin puting beliung.@2Angin itu akan berputar-putar melanda orang fasik.
@@@1Amarah TUHAN takkan kembali@2sampai Ia telah melaksanakan dan menyelesaikan maksud hati-Nya.@1Pada hari-hari terakhir,@2kamu akan mengerti hal ini dengan jelas.
@@@1Aku tidak mengutus nabi-nabi ini,@2tetapi mereka berlari.@1Aku tidak berbicara kepada mereka,@2tetapi mereka bernubuat.
@@@1Akan tetapi, seandainya mereka berdiri di sidang-Ku,@2mereka akan menyampaikan firman-firman-Ku kepada umat-Ku,@1dan telah membuat mereka berbalik dari jalan mereka yang jahat,@2dan dari perbuatan-perbuatan mereka yang jahat."
@@@1"Apakah Aku adalah Allah yang dekat saja?"@1firman TUHAN,@2"dan bukan Allah yang jauh juga?
@@@1Dapatkan seseorang menyembunyikan diri di tempat persembunyian@2sehingga Aku tidak dapat melihatnya?" firman TUHAN.@2"Bukankah Aku memenuhi langit dan bumi?"@2firman TUHAN.
@@@^"Aku telah mendengar apa yang telah dikatakan para nabi, yang bernubuat palsu dalam nama-Ku dengan berkata, 'Aku telah bermimpi, aku telah bermimpi!'
Berapa lama hal itu akan ada di dalam hati para nabi yang bernubuat palsu, yang menubuatkan tipu daya dari hati mereka sendiri,
yang berencana membuat umat-Ku melupakan nama-Ku dengan mimpi-mimpi mereka, yang mereka ceritakan satu sama lain, seperti nenek moyang mereka melupakan nama-Ku demi Baal?
Biarlah nabi yang mendapat mimpi menceritakan mimpinya, tetapi biarlah ia yang mendapat firman-Ku mengatakan firman-Ku dengan benar. Apa kaitan antara jerami dan gandum?" firman TUHAN.
"Bukankah firman-Ku seperti api?" firman TUHAN, "dan seperti palu yang menghancurkan batu berkeping-keping?"
@@@^"Karena itu, ketahuilah, Aku menentang nabi-nabi itu," firman TUHAN, "yang mencuri firman-Ku dari seorang akan yang lain."
"Ketahuilah, Aku menentang nabi-nabi itu," firman TUHAN, "yang menggunakan lidah mereka dan menyatakan, 'TUHAN berfirman.'"
"Ketahuilah, Aku menentang mereka yang telah menubuatkan mimpi-mimpi bohong," firman TUHAN, "dan yang menyampaikan mimpi-mimpi itu dan menyesatkan umat-Ku dengan kebohongan-kebohongan mereka dan dengan kecerobohan-kecerobohan mereka, sedangkan Aku tidak mengutus mereka atau menyuruh mereka. Mereka sama sekali takkan berguna bagi bangsa ini," firman TUHAN.
@@@^"Ketika bangsa ini atau seorang nabi atau seorang imam bertanya kepadamu dengan berkata, 'Apakah beban TUHAN?' kamu harus menjawab mereka, 'Kamulah beban-Nya dan Aku akan membuangmu,' firman TUHAN.
@@@^Sementara untuk nabi, imam, ataupun rakyat yang berkata, 'Beban TUHAN,' Aku akan menghukum orang itu dan keluarganya.
Beginilah yang harus kamu katakan seorang kepada yang lain dan kepada saudaranya, 'Apakah jawaban TUHAN?' atau 'Apa yang telah TUHAN firmankan?'
Akan tetapi, beban TUHAN tidak boleh kamu sebut lagi karena setiap perkataan orang akan menjadi beban orang itu karena kamu telah memutarbalikkan firman Allah yang hidup, TUHAN semesta alam, Allah kita.
@@@^Beginilah yang harus kamu katakan kepada nabi itu, 'Apa jawaban TUHAN kepadamu?' atau 'Apa yang telah TUHAN katakan?'
Namun, jika kamu berkata, 'Beban TUHAN?', maka beginilah firman TUHAN, 'Karena kamu mengatakan perkataan ini, "Beban TUHAN," ketika Aku mengutus kamu dengan berkata, "Kamu tidak boleh berkata, 'Beban TUHAN,'
karena itu, Aku akan benar-benar melupakan kamu dan membuangmu dari hadapan-Ku, bersama dengan kota yang Aku berikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu.
Aku akan mendatangkan hinaan kekal ke atasmu dan rasa malu yang abadi, yang takkan terlupakan.'"
@@@^TUHAN menunjukkan kepadaku, dan lihatlah, dua keranjang buah ara diletakkan di depan Bait Allah. Ini terjadi setelah Nebukadnezar, Raja Babel, membawa Yekhonya, anak Yoyakim, Raja Yehuda, sebagai tawanan bersama para pejabat Yehuda, para pengrajin, dan para tukang besi dari Yerusalem, dan membawa mereka ke Babel. Lihatlah, dua keranjang ara diletakkan di depan bait TUHAN.
Keranjang yang satu berisi buah-buah ara yang sangat bagus, seperti buah-buah ara yang pertama kali masak. Namun, keranjang yang satunya lagi berisi buah-buah ara yang sangat buruk, begitu buruknya sehingga tidak dapat dimakan.
@@@^TUHAN berfirman kepadaku, "Apa yang kamu lihat, Yeremia?" Aku menjawab, "Buah-buah ara, buah-buah ara yang baik, sangat baik, dan buah-buah ara yang buruk, sangat buruk sehingga tidak dapat dimakan."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, 'Seperti buah-buah ara yang baik ini, demikianlah Aku akan mengakui mereka yang dibawa sebagai tawanan dari Yehuda, yang telah Aku keluarkan dari tempat ini ke negeri orang-orang Kasdim.
Sebab, Aku akan mengarahkan mata-Ku kepada mereka untuk kebaikan, dan Aku akan membawa mereka kembali ke negeri ini; Aku akan membangun mereka dan takkan meruntuhkan mereka; Aku akan menanam mereka dan tidak mencabut mereka.
Aku akan memberi mereka suatu hati untuk mengenal-Ku, bahwa Akulah TUHAN, dan mereka akan menjadi umat-Ku, dan Aku akan menjadi Allah mereka. Sebab, mereka akan kembali kepada-Ku dengan segenap hati."
@@@^"Akan tetapi, seperti buah-buah ara yang buruk itu, sangat buruk sehingga tidak dapat dimakan," beginilah firman TUHAN, "Begitulah Aku akan memperlakukan Zedekia, Raja Yehuda, para pegawainya, dan orang-orang yang tersisa di Yerusalem, yang tersisa di negeri ini, dan orang-orang yang tinggal di tanah Mesir.
@@@^Aku akan menjadikan mereka kengerian bagi semua kerajaan di bumi, suatu kehinaan dan suatu peribahasa, suatu ejekan dan suatu kutuk di seluruh tempat Aku akan menghalau mereka.
Aku akan mengirimkan pedang, kelaparan, dan penyakit sampar ke atas mereka sampai mereka dihancurkan dari negeri yang Aku berikan kepada mereka dan nenek moyang mereka."
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia tentang semua orang Yehuda pada tahun keempat pemerintahan Yoyakim, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, yaitu tahun pertama pemerintahan Nebukadnezar, Raja Babel,
yang Nabi Yeremia sampaikan kepada semua orang Yehuda dan kepada semua penduduk Yerusalem, isinya,
@@@^"Dari tahun ketiga belas pemerintahan Yosia, anak laki-laki Amon, Raja Yehuda, sampai hari ini, yaitu selama dua puluh tiga tahun, firman TUHAN telah datang kepadaku, dan aku telah mengatakan kepadamu terus-menerus, tetapi kamu tidak mendengarkan.
TUHAN telah mengutus kepadamu hamba-hamba-Nya, yaitu para nabi, terus-menerus, tetapi kamu tidak mendengarkan ataupun mengarahkan telingamu untuk mendengar.
@@@^Mereka berkata, "Sekarang, berbaliklah setiap orang dari jalannya yang jahat dan dari perbuatan-perbuatannya yang jahat, dan tinggallah di negeri yang telah diberikan TUHAN kepadamu dan kepada nenek moyangmu selama-lamanya.
Jangan mengikuti allah-allah lain untuk melayani mereka dan menyembah mereka, dan jangan memancing-Ku untuk marah dengan pekerjaan tanganmu, maka Aku takkan melakukan sesuatu yang mencelakakanmu.
@@@^"Akan tetapi, kamu tidak mendengarkan Aku," firman TUHAN, "sehingga kamu memancing-Ku untuk marah dengan pekerjaan tanganmu dan merugikan kamu sendiri."
@@@^Karena itu, beginilah firman TUHAN semesta alam, "Karena kamu tidak mendengarkan firman-firman-Ku,
ketahuilah, Aku akan menyuruh dan mengambil seluruh keluarga dari Utara," firman TUHAN, "dan menyuruh Nebukadnezar, Raja Babel, hamba-Ku, dan Aku akan membawa orang-orang itu melawan negeri ini dan penduduknya, dan melawan semua bangsa di sekitarnya. Aku akan benar-benar menghancurkan mereka dan menjadikan mereka suatu kengerian, suatu helaan napas, dan kehancuran yang abadi.
Aku akan melenyapkan dari mereka suara sukacita dan suara kebahagiaan; suara pengantin laki-laki dan pengantin perempuan, suara batu giling dan cahaya lampu.
Seluruh negeri ini akan menjadi reruntuhan dan tandus, dan bangsa-bangsa ini akan melayani Raja Babel selama tujuh puluh tahun.
@@@^Setelah genap tujuh puluh tahun itu, Aku akan menghukum Raja Babel dan bangsa itu," firman TUHAN, "karena kesalahan mereka, dan negeri orang-orang Kasdim, dengan membuatnya menjadi kegersangan yang abadi.
Aku akan mendatangkan ke atas negeri itu semua firman yang telah Aku katakan terhadapnya, semua yang tertulis dalam kitab ini, yang telah dinubuatkan Yeremia tentang semua bangsa.
Sebab, banyak bangsa dan raja besar juga akan menjadikan mereka budak, dan Aku akan membalas mereka sesuai perbuatan-perbuatan mereka dan perbuatan tangan mereka."
@@@^Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, kepadaku, "Ambillah cangkir anggur murka ini dari tangan-Ku, dan buatlah semua bangsa, yang kepadanya Aku mengutusmu, meminumnya.
Mereka akan minum, sempoyongan, dan menjadi gila karena pedang yang Aku kirimkan ke antara mereka."
@@@^Lalu, aku mengambil cangkir itu dari tangan TUHAN, dan membuat semua bangsa yang kepadanya TUHAN mengutusku meminumnya:
Yerusalem dan kota-kota Yehuda, raja-rajanya dan pegawai-pegawainya, untuk membuat mereka menjadi suatu reruntuhan, suatu helaan napas, suatu desisan dan suatu kutuk, seperti pada hari ini.
@@@^Firaun, Raja Mesir, hamba-hambanya, para pegawainya, dan seluruh rakyatnya,
@@@^dan semua orang campuran, dan semua raja negeri Us, dan semua raja negeri Filistin, dan Askelon, dan Gaza, dan Ekron, dan sisa-sisa Asdod,
@@@^Edom, Moab, dan anak-anak laki-laki Amon,
@@@^dan semua raja Tirus, semua raja Sidon dan raja-raja pesisir di seberang laut,
Dedan, Tema, dan Bus, dan semua orang yang dipotong tepi rambutnya,
dan semua raja Arab dan semua raja bangsa campuran yang tinggal di padang gurun,
@@@^dan semua raja Zimri, Elam, dan semua raja Media,
dan semua raja dari Utara, yang dekat maupun yang jauh, satu per satu, dan semua kerajaan di dunia, yang ada di atas muka bumi; dan Raja Sesakh akan minum setelah mereka.
@@@^Kemudian, katakanlah kepada mereka, 'Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, "Minumlah, mabuklah, dan muntahlah, jatuhlah dan jangan bangun lagi karena pedang yang akan Aku kirimkan kepadamu."'
@@@^"Apabila mereka tidak mau menerima cangkir dari tanganmu untuk diminum, katakanlah kepada mereka, 'Beginilah firman TUHAN semesta alam: Kamu harus meminumnya!
Sebab, ketahuilah, Aku mulai mendatangkan bencana ke atas kota yang disebut dengan nama-Ku, dan akankah kamu luput dari hukuman? Kamu takkan bebas dari hukuman karena Aku memerintahkan pedang melawan semua penduduk bumi,'" firman TUHAN.
@@@1"Karena itu, kamu harus menubuatkan semua firman ini terhadap mereka, dan berkata kepada mereka,@1'TUHAN akan mengaum dari tempat tinggi,@2memperdengarkan suara-Nya dari kediaman-Nya yang suci.@1Ia akan mengaum dengan keras terhadap umat-Nya.@2Ia akan berseru, seperti mereka yang menginjak-injak buah-buah anggur, terhadap semua penduduk bumi.
@@@1Kegaduhannya akan bergema@2sampai ke ujung bumi.@1Sebab, TUHAN berselisih@2dengan bangsa-bangsa.@1Ia sedang memasuki pengadilan bersama semua orang,@2dan orang fasik akan Ia serahkan kepada pedang,'@2firman TUHAN."
@@@1Beginilah firman TUHAN semesta alam,@1"Lihatlah, malapetaka akan keluar@2dari bangsa ke bangsa;@1dan badai yang sangat besar sedang naik@2dari ujung-ujung bumi.
@@@^Mereka yang dibunuh oleh TUHAN pada hari itu akan bergelimpangan dari satu ujung bumi ke ujung bumi yang lain. Mereka takkan diratapi, dikumpulkan, atau dikuburkan. Mereka akan menjadi kotoran di atas tanah.
@@@1Merataplah kamu, hai para gembala,@2dan menangislah.@1Berguling-gulinglah di dalam abu,@2hai para pemimpin ternak.@1Sebab, hari-hari pembantaianmu@2dan pengusiranmu telah tiba,@2dan kamu akan jatuh seperti bejana pilihan.
@@@1Tempat perlindungan akan lenyap dari para gembala,@2dan kelepasan lenyap dari para pemimpin ternak.
@@@1Suara tangisan para gembala@2dan ratapan para pemimpin ternak akan terdengar@2karena TUHAN telah menghancurkan padang rumput mereka.
@@@1Padang rumput yang damai dihancurkan@2karena kedahsyatan murka TUHAN.
@@@1Seperti singa muda, Ia telah meninggalkan tempat persembunyian-Nya@2karena negeri mereka telah menjadi tandus@1karena kedahsyatan penindas@2dan karena kedahsyatan murka-Nya.
@@@^Pada awal pemerintahan Yoyakim, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, firman ini datang dari TUHAN:
Beginilah firman TUHAN, "Berdirilah di pelataran Rumah TUHAN dan katakanlah kepada semua kota Yehuda yang datang untuk beribadah di Rumah TUHAN, semua firman yang Aku perintahkan kepadamu untuk dikatakan kepada mereka. Jangan mengurangi satu kata pun!
Mungkin, mereka akan mendengarkan dan setiap orang akan berbalik dari jalannya yang jahat sehingga Aku akan menarik kembali bencana yang Aku maksudkan untuk mereka karena perbuatan-perbuatan mereka yang jahat.
Katakanlah kepada mereka, 'Beginilah firman TUHAN: Jika kamu tidak mendengarkan Aku, untuk berjalan menurut hukum-Ku yang telah Aku bentangkan di depanmu,
untuk mendengarkan perkataan-perkataan hamba-hamba-Ku, para nabi, yang Aku utus kepadamu terus-menerus, tetapi kamu tidak mau mendengarkan,
maka Aku akan membuat rumah ini seperti Silo dan akan membuat kota ini menjadi suatu kutuk bagi semua bangsa di bumi.'"
@@@^Para imam, para nabi, dan semua orang mendengar Yeremia mengatakan kata-kata ini di Rumah TUHAN.
Ketika Yeremia selesai menyampaikan semua yang telah diperintahkan TUHAN kepadanya untuk disampaikan kepada semua orang, para imam dan para nabi dan semua orang menangkap dia, dengan berkata, "Kamu harus mati!
Mengapa kamu bernubuat dalam nama TUHAN dengan berkata, 'Rumah ini akan menjadi seperti Silo dan kota ini akan menjadi reruntuhan, tanpa penduduk'?" Semua orang berkerumun di sekeliling Yeremia di Rumah TUHAN.
@@@^Ketika para pejabat Yehuda mendengar hal ini, mereka keluar dari istana raja menuju Rumah TUHAN dan duduk di pintu masuk Pintu Gerbang Baru Rumah TUHAN.
Kemudian, para imam dan para nabi berkata kepada para pejabat dan kepada semua orang, katanya, "Orang ini pantas dihukum mati karena ia telah bernubuat menentang kota ini, seperti yang telah kamu dengar dengan telingamu."
@@@^Kemudian, Yeremia berkata kepada semua pejabat dan kepada semua orang, katanya, "TUHAN mengutusku untuk bernubuat menentang rumah ini dan kota ini, semua perkataan yang telah kamu dengar.
Karena itu, perbaikilah jalan-jalanmu dan perbuatan-perbuatanmu, dan patuhilah suara TUHAN, Allahmu, maka TUHAN akan menarik kembali bencana yang telah Ia ucapkan terhadap kamu.
Mengenai aku, lihatlah, aku ada di tanganmu, perbuatlah kepadaku apa yang baik dan benar di matamu.
Akan tetapi, ketahuilah dengan pasti bahwa jika kamu membunuhku, kamu akan mendatangkan darah yang tidak bersalah ke atasmu sendiri dan ke atas kota ini dan ke atas penduduknya. Sebab, sesungguhnya TUHAN mengutus aku kepadamu untuk mengatakan semua perkataan ini di telingamu."
@@@^Kemudian, para pejabat dan semua orang berkata kepada para imam dan nabi, "Orang ini tidak pantas dihukum mati karena ia telah berbicara kepada kita dalam nama TUHAN, Allah kita."
@@@^Beberapa tua-tua negeri berdiri dan berkata kepada semua orang yang berkumpul itu, katanya,
"Mikha dari Moresyet bernubuat pada zaman Hizkia, Raja Yehuda, dan berkata kepada semua orang Yehuda, katanya, 'Beginilah firman TUHAN semesta alam: Sion akan dibajak seperti ladang, Yerusalem akan menjadi tumpukan reruntuhan, dan gunung rumah menjadi seperti tempat-tempat tinggi yang berhutan.'
@@@^Apakah Hizkia, Raja Yehuda, dan semua orang Yehuda membunuhnya? Tidakkah Hizkia tidak takut kepada TUHAN dan memohon belas kasihan TUHAN, dan tidakkah TUHAN menarik kembali bencana yang telah Ia nyatakan terhadap mereka? Akan tetapi, kita akan mendatangkan bencana yang sangat besar ke atas diri kita sendiri."
@@@^Ada juga orang lain yang bernubuat dalam nama TUHAN, yaitu Uria, anak laki-laki Semaya dari Kiryat-Yearim. Ia bernubuat menentang kota ini dan menentang negeri ini seperti semua yang dikatakan Yeremia.
Ketika Raja Yoyakim dan semua prajuritnya, dan semua pejabatnya mendengar perkataannya, raja berusaha untuk membunuhnya. Mendengar hal itu, Uria takut dan melarikan diri dan pergi ke Mesir.
Raja Yoyakim mengutus beberapa orang ke Mesir: Elnatan anak laki-laki Akhbor dan beberapa orang lain bersamanya,
dan mereka membawa Uria dari Mesir dan membawanya kepada Raja Yoyakim, yang membunuhnya dengan pedang, dan membuang mayatnya ke pekuburan orang-orang biasa.
@@@^Akan tetapi, tangan Ahikam, anak laki-laki Safan, bersama Yeremia sehingga ia tidak diserahkan kepada orang-orang untuk dibunuh.
@@@^Pada awal pemerintahan Zedekia, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, firman ini datang kepada Yeremia dari TUHAN:
Beginilah firman TUHAN kepadaku, "Buatlah untuk dirimu sendiri tali-tali dan kuk-kuk dan letakkan itu pada tengkukmu.
Dan, kirimkan pesan kepada Raja Edom, kepada Raja Moab, Raja anak laki-laki Amon, Raja Tirus, dan Raja Sidon melalui tangan para utusan yang datang ke Yerusalem, kepada Zedekia, Raja Yehuda.
Perintahkan mereka untuk mengatakan kepada para tuan mereka, 'Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, inilah yang harus kamu katakan kepada para tuanmu:
Aku telah menjadikan bumi, manusia, dan binatang yang ada di atas bumi dengan kuasa-Ku yang sangat besar dan dengan lengan-Ku yang terentang, dan Aku memberikannya kepada siapa pun yang berkenan dimata-Ku.
Sekarang, Aku telah menyerahkan seluruh negeri ini ke tangan Nebukadnezar, Raja Babel, hamba-Ku, dan Aku juga telah memberikan kepadanya binatang buas di ladang untuk melayaninya.
Semua bangsa akan melayani dia, anaknya laki-laki, dan cucunya laki-laki sampai waktu untuk negerinya sendiri tiba. Lalu, banyak bangsa dan raja-raja besar akan menjadikannya budak bagi mereka.
@@@^Akan tetapi, jika suatu bangsa atau suatu kerajaan tidak mau melayani Nebukadnezar ini, Raja Babel, dan tidak meletakkan tengkuknya di bawah kuk@<f1@>@/ Raja Babel, Aku akan menghukum bangsa itu dengan pedang, dengan kelaparan, dan dengan penyakit sampar," firman TUHAN, "sampai Aku menghancurkannya dengan tangannya.
Mengenai kamu, jangan dengarkan nabi-nabimu, para peramalmu, para juru mimpimu, para tukang sihirmu, atau dukun-dukunmu, yang berbicara kepadamu, katanya, 'Kamu takkan melayani Raja Babel."
Sebab, mereka menubuatkan kebohongan kepadamu untuk menjauhkan kamu dari negerimu, dan Aku akan mengusirmu dan kamu akan binasa.
@@@^Akan tetapi, bangsa yang menyerahkan tengkuknya di bawah kuk Raja Babel dan melayani dia, Aku akan membiarkan bangsa itu tinggal di negerinya sendiri,' firman TUHAN, 'untuk mengerjakannya dan tinggal di situ.'
@@@^Kepada Zedekia, Raja Yehuda, aku berbicara dengan cara yang sama, 'Serahkanlah tengkukmu ke bawah kuk Raja Babel dan layanilah dia dan rakyatnya supaya kamu hidup.
Mengapa kamu dan bangsamu akan mati oleh pedang, kelaparan, dan oleh penyakit sampar seperti yang telah TUHAN firmankan terhadap bangsa yang tidak mau melayani Raja Babel?
Jangan dengarkan perkataan-perkataan para nabi yang berkata kepadamu, "Kamu takkan melayani Raja Babel," karena mereka menubuatkan kebohongan kepadamu.
Sebab, Aku tidak mengutus mereka,' firman TUHAN, 'tetapi mereka menubuatkan kebohongan dalam nama-Ku, supaya Aku dapat mengusirmu dan kamu binasa, kamu dan para nabi yang bernubuat kepadamu.'"
@@@^Kemudian, aku berkata kepada para imam dan kepada semua orang ini, "Beginilah firman TUHAN: Jangan dengarkan perkataan-perkataan para nabimu yang bernubuat kepadamu dengan berkata, 'Lihatlah, bejana-bejana@<f1@>@/ Rumah TUHAN tidak lama lagi akan dibawa kembali dari Babel' karena mereka menubuatkan kebohongan kepadamu.
Jangan dengarkan mereka, layanilah Raja Babel, dan kamu akan hidup. Mengapa kota ini harus menjadi reruntuhan?
Jika mereka adalah nabi dan jika firman TUHAN ada pada mereka, biarlah mereka memohon kepada TUHAN semesta alam sehingga bejana-bejana yang tertinggal di Rumah TUHAN, di istana Raja Yehuda, dan di Yerusalem tidak diangkut ke Babel.
@@@^Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam mengenai tiang-tiang, laut, alas-alas, dan mengenai sisa-sisa bejana yang tertinggal di kota ini,
yang tidak diambil oleh Nebukadnezar, Raja Babel, ketika ia membawa Yekhonya, anak laki-laki Yoyakim, Raja Yehuda, ke pembuangan, dari Yerusalem ke Babel, bersama semua bangsawan Yehuda dan Yerusalem,
sungguh, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, mengenai bejana-bejana yang masih tertinggal di Rumah TUHAN, di istana Raja Yehuda, dan di Yerusalem:
Semua itu akan dibawa ke Babel dan tetap ada di sana sampai pada hari ketika Aku mengunjungi mereka,' firman TUHAN, 'kemudian Aku akan membawa semua itu dan mengembalikannya ke tempat ini.'"
@@@^Dalam tahun yang sama, pada awal pemerintahan Zedekia, Raja Yehuda, pada tahun keempat dan bulan kelima, Hananya, anak laki-laki Azur, seorang nabi dari Gibeon, berbicara kepadaku di Rumah TUHAN, di hadapan para imam dan semua orang, katanya,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Aku telah mematahkan kuk Raja Babel.
Dalam dua tahun, Aku akan membawa kembali ke tempat ini semua bejana Rumah TUHAN, yang diambil Nebukadnezar, Raja Babel, dari tempat ini dan dibawa ke Babel.
Aku juga akan membawa kembali ke tempat ini Yekhonya, anak laki-laki Yoyakim, Raja Yehuda, bersama semua tawanan dari Yehuda yang dibawa ke Babel,' firman TUHAN, 'karena Aku akan mematahkan kuk Raja Babel.'"
@@@^Kemudian, Nabi Yeremia berkata kepada Nabi Hananya di hadapan para imam dan di hadapan semua orang yang berdiri di Rumah TUHAN,
dan Nabi Yeremia berkata, "Amin! Semoga TUHAN berbuat demikian, semoga TUHAN membuat perkataan yang telah kamu nubuatkan menjadi nyata, dan membawa kembali bejana-bejana Rumah TUHAN dan semua tawanan dari Babel ke tempat ini.
@@@^Akan tetapi sekarang, dengarkanlah perkataan ini, yang aku katakan di telingamu dan di telinga semua orang.
Nabi-nabi yang sebelum aku dan sebelum kamu dari masa lalu menubuatkan perang, kelaparan, dan penyakit sampar terhadap banyak negeri dan kerajaan-kerajaan besar.
Nabi yang menubuatkan kedamaian, ketika perkataan nabi itu terjadi, nabi itu akan diketahui bahwa TUHAN benar-benar mengutusnya."
@@@^Lalu, Nabi Hananya mengambil kuk dari tengkuk Nabi Yeremia dan mematahkannya.
@@Hananya berkata di hadapan semua orang itu, katanya, "Beginilah firman TUHAN, 'Demikianlah Aku akan mematahkan kuk Nebukadnezar, Raja Babel, dari leher semua bangsa dalam waktu dua tahun.'"@^Lalu, Nabi Yeremia pergi.
@@@^Kemudian, datanglah firman TUHAN kepada Nabi Yeremia setelah Nabi Hananya mematahkan kuk dari tengkuk Nabi Yeremia,
"Pergi dan beri tahulah Hananya, 'Beginilah firman TUHAN: Kamu telah mematahkan kuk kayu, tetapi kamu akan membuat kuk besi sebagai gantinya.'
Sebab, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Aku telah memasang kuk besi ke atas tengkuk semua bangsa ini supaya mereka melayani Nebukadnezar, Raja Babel, dan mereka akan melayani dia. Aku juga telah memberikan kepadanya binatang-binatang di padang.'"
@@@^Kemudian Nabi Yeremia berkata kepada Nabi Hananya, "Sekarang dengarlah, Hananya! TUHAN tidak mengutus kamu, tetapi kamu telah membuat orang-orang ini percaya pada kebohongan.
Karena itu, beginilah firman TUHAN, 'Ketahuilah, Aku akan melenyapkanmu dari muka bumi. Tahun ini, kamu akan mati karena kamu telah mengajarkan pemberontakan melawan TUHAN.'"
@@@^Dan, Nabi Hananya mati pada tahun itu pada bulan ketujuh.
@@@^Inilah perkataan dalam surat yang dikirimkan Nabi Yeremia dari Yerusalem kepada tua-tua yang tersisa di antara orang-orang buangan, kepada imam-imam, nabi-nabi, dan semua orang yang telah dibawa Nebukadnezar ke pembuangan dari Yerusalem ke Babel.
Hal ini terjadi setelah Raja Yekhonya dan ratu, para pegawai istana, dan para pejabat Yehuda dan Yerusalem, para pengrajin, dan para tukang besi telah berangkat dari Yerusalem.
Surat itu dikirim melalui tangan Elasa, anak laki-laki Safan, dan Gemarya, anak laki-laki Hilkia, yang dikirim Zedekia, Raja Yehuda, ke Babel, kepada Nebukadnezar, Raja Babel, isinya:\pi
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, kepada semua orang buangan yang telah Aku kirim ke pembuangan dari Yerusalem ke Babel:
'Bangunlah rumah-rumah dan tinggallah di dalamnya, dan tanamilah kebun-kebun dan makanlah hasilnya.
Ambillah istri dan peranakkanlah anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan. Carilah istri untuk anak-anakmu laki-laki, dan berilah anak-anakmu perempuan suami supaya mereka memperanakkan anak-anak laki-laki dan perempuan; bertambah banyaklah di sana dan jangan berkurang.
Usahakanlah kesejahteraan kota tempat Aku telah mengirimmu ke pembuangan, dan berdoalah kepada TUHAN untuk kota itu karena dalam kesejahteraan kota itulah kamu akan memperoleh kesejahteraan.'
Sebab, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Jangan biarkan nabi-nabimu dan peramal-peramalmu, yang ada di antaramu, menipumu, dan jangan dengarkan mimpi-mimpi yang mereka mimpikan.
Sebab, mereka bernubuat palsu kepadamu dalam nama-Ku. Aku tidak mengutus mereka,' firman TUHAN."
"Sebab, beginilah firman TUHAN, 'Ketika tujuh puluh tahun sudah genap bagi Babel, Aku akan mengunjungimu dan menepati perkataan baik-Ku kepadamu, untuk membawamu kembali ke tempat ini.
Sebab, Aku mengetahui rencana-rencana yang Aku miliki bagi kamu,' firman TUHAN, 'rencana-rencana untuk kesejahteraan dan bukan untuk kemalanganmu, untuk memberimu masa depan dan pengharapan.
Kamu akan berseru kepada-Ku dan datang dan berdoa kepada-Ku, dan Aku akan mendengarkan kamu.
Kamu akan mencari Aku dan menemukan Aku apabila kamu mencari Aku dengan segenap hatimu.
Aku akan ditemukan olehmu,' firman TUHAN, 'dan Aku akan mengembalikan keadaanmu dan akan mengumpulkanmu dari semua bangsa dan dari semua tempat ke mana Aku telah membuangmu,' firman TUHAN, 'dan Aku akan membawamu kembali ke tempat dari mana Aku mengirimmu ke pembuangan.'"
"Sebab, kamu telah berkata, 'TUHAN telah membangkitkan nabi-nabi di Babel.'
Akan tetapi, beginilah firman TUHAN mengenai raja yang duduk di takhta Daud, dan mengenai semua orang yang tinggal di kota ini, saudara-saudaramu yang tidak pergi bersamamu ke pembuangan;
beginilah firman TUHAN semesta alam, 'Ketahuilah, Aku akan mengirim kepada mereka pedang, kelaparan, dan penyakit sampar dan Aku akan membuat mereka seperti buah-buah ara yang busuk, yang tidak dapat dimakan karena sangat buruk.
Aku akan mengejar mereka dengan pedang, kelaparan, dan penyakit sampar, dan Aku akan menjadikan mereka suatu kengerian bagi semua kerajaan di bumi, menjadi suatu kutuk, suatu keheranan, suatu helaan napas, dan suatu hinaan, di antara semua bangsa tempat Aku telah membuang mereka
karena mereka tidak mendengarkan firman-firman-Ku,' firman TUHAN, 'yang Aku sampaikan kepada mereka berulang-ulang melalui hamba-hamba-Ku, para nabi, tetapi kamu tidak mendengarkan,' firman TUHAN.
Karena itu, dengarkanlah firman TUHAN, hai kamu semua orang buangan, yang telah Aku buang dari Yerusalem ke Babel."
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, mengenai Ahab, anak laki-laki Kolaya, dan Zedekia, anak laki-laki Maaseya, yang bernubuat palsu kepadamu dalam nama-Ku, 'Ketahuilah, Aku akan menyerahkan mereka ke tangan Nebukadnezar, Raja Babel, dan ia akan membunuh mereka di depan matamu.
Keadaan mereka akan digunakan oleh semua orang buangan dari Yehuda yang ada di Babel sebagai kutuk, dengan berkata, "Kiranya TUHAN membuatmu seperti Zedekia dan seperti Ahab, yang dipanggang Raja Babel dalam api."
Sebab, mereka telah melakukan kebodohan di Israel, dan telah melakukan perzinaan dengan istri-istri sesama mereka, dan telah mengatakan kata-kata dusta dalam nama-Ku yang tidak Aku perintahkan kepada mereka. Aku mengetahui dan menyaksikannya,' firman TUHAN."
@@@^Kepada Semaya, orang Nehelam itu, katakanlah,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Karena kamu telah mengirimkan surat-surat atas namamu kepada semua orang yang ada di Yerusalem, dan kepada Zefanya, anak laki-laki Imam Maaseya, dan semua imam, isinya:
"TUHAN telah menjadikanmu imam menggantikan Imam Yoyada, untuk menjadi pengawas di Rumah TUHAN atas semua orang gila yang menganggap dirinya nabi, untuk memasukkan mereka ke dalam pasungan dan besi pengikat leher."'
Sekarang, mengapa kamu tidak menegur Yeremia, orang Anatot itu, yang mengaku sebagai nabi di antaramu?
Sebab, ia telah mengirimkan pesan kepada kami di Babel, isinya: 'Pembuanganmu ini akan lama; bangunlah rumah-rumah dan tinggallah di dalamnya, dan tanamilah kebun-kebun dan makanlah hasilnya.'"
@@@^Imam Zefanya membacakan surat ini di telinga Nabi Yeremia.
Kemudian, datanglah firman TUHAN kepada Yeremia,
"Kirimkan pesan kepada semua orang buangan itu, 'Beginilah firman TUHAN mengenai Semaya, orang Nehelam itu, Karena Semaya telah bernubuat kepadamu padahal Aku tidak mengutusnya, dan telah membuatmu mempercayai kebohongan,
maka beginilah firman TUHAN: Ketahuilah, Aku akan menghukum Semaya, orang Nehelam, dan keturunannya. Ia takkan memiliki seorang pun untuk tinggal di antara bangsa ini dan ia takkan melihat kebaikan yang akan Aku lakukan kepada umat-Ku,' firman TUHAN, 'karena ia telah mengajarkan pemberontakan melawan TUHAN.'"
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN,
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, 'Tuliskanlah semua firman yang sudah Aku sampaikan kepadamu dalam sebuah buku.
Sebab, lihatlah, waktunya akan tiba,' firman TUHAN, 'saat Aku akan mengembalikan keadaan umat-Ku, Israel dan Yehuda,' firman TUHAN, 'dan Aku akan membawa mereka kembali ke negeri yang Aku berikan kepada nenek moyang mereka, dan mereka akan memiliki negeri itu lagi.'"
@@@^Inilah firman yang TUHAN mengenai Israel dan Yehuda:
@@"Beginilah firman TUHAN,@1'Kami telah mendengar suara kegentaran,@2kengerian, dan tidak ada kedamaian.
@@@1Sekarang, bertanyalah@2dan perhatikanlah, dapatkah seorang laki-laki melahirkan bayi?@1Lalu, mengapa Aku melihat setiap laki-laki@2meletakkan tangannya di pinggangnya,@1seperti seorang perempuan yang melahirkan?@2Mengapa wajah setiap orang menjadi pucat?
@@@1Celaka! Sebab, hari itu sangat hebat,@2tidak ada yang seperti itu.@1Itulah masa kesesakan Yakub,@2tetapi ia akan diselamatkan.'
@@@^'Akan terjadi pada waktu itu,' firman TUHAN semesta alam, 'bahwa Aku akan mematahkan kuknya dari tengkukmu dan akan memutuskan tali-talimu, dan orang-orang asing takkan lagi membuatnya menjadi budak.
Akan tetapi, mereka akan melayani TUHAN, Allah mereka, dan Daud, raja mereka, yang akan Aku bangkitkan bagi mereka.'
@@@1'Karena itu, janganlah kamu takut, hai hambaku Yakub,'@2firman TUHAN,@1'ataupun cemas, hai Israel.@2Sebab, ketahuilah, Aku akan menyelamatkanmu dari tempat jauh,@1dan keturunanmu dari negeri@2yang menawan mereka.@2Yakub akan kembali@1dan akan beristirahat@2dan akan tenang,@2dan tidak seorang pun akan membuatnya takut.
@@@1'Sebab Aku menyertaimu,'@2firman TUHAN,@1'untuk menyelamatkanmu.@2Aku akan menghabisi semua bangsa@2tempat Aku mencerai-beraikanmu,@1tetapi Aku takkan@2menghabisi kamu sampai habis.@1Aku akan menghajarmu dengan ukuran yang adil,@2dan Aku takkan meninggalkanmu tanpa hukuman sama sekali.'"
@@@1"Sebab, beginilah firman TUHAN,@1'Lukamu tidak dapat disembuhkan@2dan lukamu sangat pedih.
@@@1Tidak ada yang membela perkaramu,@2tidak ada obat untuk lukamu, tidak ada kesembuhan bagimu.
@@@1Semua kekasihmu@2telah melupakan kamu,@2mereka tidak mencarimu.@1Sebab, Aku melukaimu dengan luka seorang musuh,@2dengan hukuman dari musuh yang kejam,@1karena kesalahanmu sangat besar,@2karena dosa-dosamu banyak.
@@@1Mengapa kamu menjerit karena lukamu?@2Rasa sakitmu tidak dapat disembuhkan@1karena sangat besarnya kesalahanmu,@2karena banyaknya dosa-dosamu,@2Aku telah melakukan hal-hal ini kepadamu.
@@@1Karena itu, semua orang yang melahap kamu@2akan dilahap,@2dan semua musuhmu, masing-masing mereka, akan masuk ke dalam penawanan.@1Orang-orang yang menjarahmu@2akan menjadi jarahan,@1dan semua orang yang memangsamu@2akan Aku buat menjadi mangsa.
@@@1Sebab, Aku akan memulihkan kembali kesehatanmu@2dan Aku akan menyembuhkanmu dari luka-lukamu,' firman TUHAN,@1'karena mereka telah memanggilmu orang buangan dengan berkata,@2"Inilah Sion, yang tidak seorang pun mempedulikannya."'
@@@1'Beginilah firman TUHAN,@1"Ketahuilah, Aku akan memulihkan keadaan tenda-tenda Yakub,@2dan berbelas kasihan@2kepada tempat-tempat kediamannya.@1Kota itu akan dibangun kembali@2di atas puing-puingnya,@2dan istana akan tetap berdiri@2di tempatnya.
@@@1Dari antara mereka akan keluar syukur@2dan suara mereka yang bersukaria.@1Aku akan melipatgandakan mereka@2sehingga mereka takkan menjadi sedikit.@1Aku akan membuat mereka dihormati,@2dan mereka takkan dihinakan.
@@@1Anak-anak mereka akan menjadi seperti sebelumnya,@1dan umat mereka akan ditegakkan di depan-Ku,@2dan Aku akan menghukum semua orang yang menindas mereka.
@@@1Pemimpin mereka akan berasal dari mereka sendiri,@1penguasa mereka akan datang dari tengah-tengah mereka.@2Aku akan membuatnya mendekat@1dan ia akan mendekat kepada-Ku.@2Sebab, siapakah yang berani mempertaruhkan nyawanya untuk mendekatiku?'@2firman TUHAN.
@@@1'Kamu akan menjadi umat-Ku@2dan Aku akan menjadi Allahmu.'
@@@1Lihatlah, badai TUHAN menyambar dengan kemarahan,@2angin topan yang menyapu;@1itu akan menimpa@2kepala orang-orang jahat.
@@@1Kedahsyatan amarah TUHAN@2takkan reda@1sampai Ia melaksanakannya@2dan menyelesaikan maksud hati-Nya.@1Pada hari-hari terakhir,@2kamu akan memahami ini."
@@@^"Pada waktu itu," firman TUHAN, "Aku akan menjadi Allah atas seluruh suku Israel, dan mereka akan menjadi umat-Ku."
@@Beginilah firman TUHAN,@1"Bangsa yang selamat dari pedang itu mendapatkan anugerah di padang belantara,@2bahkan Israel, ketika Aku menyuruhnya untuk beristirahat."
@@@1TUHAN menampakkan diri kepada umat-Nya@2dari jauh,@1dengan berkata, "Aku telah mengasihimu dengan kasih yang kekal.@2Karena itu, Aku telah menarikmu dengan kasih setia.
@@@1Aku akan membangunmu kembali,@2dan kamu akan dibangun kembali, hai anak dara Israel!@1Kamu akan kembali mendandani dirimu dengan rebana@2dan akan muncul dalam tarian-tarian mereka yang bersukaria.
@@@1Kembali,@1kamu akan menanami kebun-kebun anggur@2di atas perbukitan Samaria.@1Para penanamnya akan menanam@2dan akan menikmati hasilnya.
@@@1Sebab, akan datang harinya@2ketika para penjaga@1di atas perbukitan Efraim@2berseru,@1'Bangunlah, marilah kita pergi ke Sion@2kepada TUHAN, Allah kita!'"
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN,@1"Bersorak-sorailah bagi Yakub dengan kegembiraan,@2serukanlah di antara pemimpin bangsa-bangsa:@1kabarkanlah, pujianlah dan katakan,@2'Ya TUHAN, selamatkanlah umat-Mu,@2sisa-sisa Israel.'
@@@1Ketahuilah, Aku akan membawa mereka@2dari negeri Utara@1dan mengumpulkan mereka@2dari tempat-tempat yang paling jauh di bumi.@1Bersama mereka ada orang buta dan orang lumpuh,@2perempuan yang hamil dan yang sedang melahirkan, bersama-sama,@2suatu kumpulan yang besar akan kembali ke sini.
@@@1Mereka akan datang dengan menangis,@2dan dengan permohonan Aku akan memimpin mereka.@1Aku akan membuat mereka@2berjalan di dekat aliran-aliran air di jalan yang lurus,@2yang takkan membuat mereka tersandung,@1karena Aku@2adalah bapa bagi Israel,@2dan Efraim adalah anak sulung-Ku.
@@@1Dengarkanlah firman TUHAN, hai bangsa-bangsa,@2dan nyatakanlah itu di pesisir-pesisir yang jauh. Katakan,@1'Ia yang mencerai-beraikan Israel@2akan mengumpulkan dia,@1dan menjaganya@2seperti seorang gembala menjaga ternaknya.'
@@@1Sebab, TUHAN telah menebus Yakub@2dan membebaskannya dari tangan orang yang lebih kuat daripada dia.
@@@1Mereka akan datang@2dan bersorak-sorai di atas tempat tinggi Sion,@1dan berseri-seri@2atas kebaikan TUHAN,@1atas gandum, anggur, dan minyak,@2dan atas domba muda dan ternak.@1Hidup mereka akan seperti kebun yang disirami,@2dan mereka takkan bersedih lagi.
@@@1Pada waktu itu, anak dara itu akan@2bersukacita dalam tarian,@1begitu juga anak-anak muda dan orang-orang tua,@2karena Aku akan mengubah dukacita mereka menjadi sukacita,@1dan akan menghibur mereka@2dan memberi mereka kebahagiaan sebagai ganti kesedihan mereka.
@@@1Aku akan memuaskan jiwa para imam dengan kelimpahan,@2dan umat-Ku akan dikenyangkan dengan kebaikan-Ku,"@2firman TUHAN.
@@@1Beginilah firman TUHAN,@1"Suatu suara terdengar di Rama,@2ratapan dan tangisan yang getir,@1Rahel menangisi anak-anaknya,@2ia menolak untuk dihibur karena anak-anaknya,@2karena mereka tidak ada lagi."
@@@1Beginilah firman TUHAN, "Tahanlah suaramu dari menangis@2dan matamu dari air mata@1karena pekerjaanmu akan diberi upah,"@2firman TUHAN,@2"dan mereka akan datang kembali dari negeri musuh.
@@@1Ada harapan untuk masa depanmu,"@2firman TUHAN,@2"dan anak-anakmu akan kembali ke negeri mereka sendiri.
@@@1Aku benar-benar telah mendengar Efraim@2meratap,@1'Engkau telah menghajar aku, dan aku telah dihajar,@2seperti anak lembu yang tidak terlatih.@1Buatlah aku berbalik,@2maka aku akan dibalikan@2karena Engkaulah TUHAN, Allahku.
@@@1Sebab, setelah aku berbalik,@2aku bertobat, dan setelah aku diajar,@2aku memukul pahaku,@1aku malu, bahkan terhina@2karena aku memikul hinaan masa mudaku.'"
@@@1Apakah Efraim anak laki-laki kesayangan-Ku?@2Apakah ia anak yang menyenangkan?@1Sebab, setiap kali Aku menghardiknya,@2Aku benar-benar masih mengingatnya.@1Karena itu, hati-Ku sangat merindukannya.@2Aku benar-benar akan berbelaskasihan kepadanya,"@2firman TUHAN.
@@@1"Dirikanlah rambu-rambu jalan bagi dirimu sendiri,@2buatlah tiang penunjuk arah bagi dirimu sendiri.@1Perhatikanlah jalan raya itu baik-baik,@2yaitu jalan yang kamu lalui.@1Kembalilah, hai anak dara Israel,@2kembalilah ke kota-kotamu ini.
@@@1Berapa lama lagi kamu akan ke sana kemari,@2hai anak perempuan yang tidak setia?@1Sebab, TUHAN telah menciptakan sesuatu yang baru di bumi,@2seorang perempuan akan memeluk seorang laki-laki."
@@@^Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, "Mereka akan menggunakan kembali kata-kata ini di tanah Yehuda dan di kota-kotanya ketika Aku memulihkan keadaan mereka:@1'TUHAN memberkatimu,@2hai penduduk kebenaran, hai bukit yang kudus!'
Yehuda dan semua kotanya akan tinggal bersama-sama di sana, dan para petani dan mereka yang mengembara bersama ternak mereka.
Sebab, Aku akan memuaskan jiwa yang lelah dan menyegarkan setiap jiwa yang merana."
@@@^Karena hal itu, aku bangun dan melihat, dan tidurku nyaman untukku.
@@@^"Ketahuilah, hari-harinya akan datang," firman TUHAN, "ketika Aku akan menaburi keturunan Israel dan keturunan Yehuda dengan benih manusia, dan dengan benih binatang.
Dan, sama seperti Aku telah memperhatikan mereka untuk mencabut, merobohkan, menjatuhkan, menghancurkan, dan mencelakakan, Aku akan memperhatikan mereka untuk membangun dan menanam," firman TUHAN.
@@@^"Pada hari-hari itu, mereka takkan lagi berkata,@1'Para ayah telah makan buah anggur yang asam,@2dan gigi anak-anak menjadi ngilu.'
Akan tetapi, setiap orang akan mati karena kesalahannya sendiri. Setiap orang yang makan buah anggur yang asam, giginya akan terasa ngilu."
@@@^"Ketahuilah, hari-harinya akan datang," firman TUHAN, "ketika Aku akan membuat sebuah perjanjian baru dengan keturunan Israel dan keturunan Yehuda,
tidak seperti perjanjian yang Aku buat dengan nenek moyang mereka pada hari Aku mengambil mereka dengan tangan untuk membawa mereka keluar dari negeri Mesir; perjanjian-Ku yang mereka langgar meskipun Aku adalah Suami bagi mereka," firman TUHAN.
@@@^"Akan tetapi, inilah perjanjian yang akan Aku buat dengan keturunan Israel setelah hari-hari itu," firman TUHAN, "Aku akan meletakkan Taurat-Ku dalam batin mereka, dan menuliskannya pada hati mereka; Aku akan menjadi Allah mereka dan mereka akan menjadi umat-Ku.
Mereka takkan lagi mengajar sesamanya atau saudaranya dengan berkata, 'Kenallah TUHAN,' karena mereka semua akan mengenal Aku, dari yang paling kecil di antara mereka sampai yang paling besar," firman TUHAN, "karena Aku akan mengampuni kesalahan mereka dan Aku takkan mengingat lagi dosa mereka."
@@@1Beginilah firman Tuhan, yang memberi matahari untuk menjadi penerang pada siang hari@2dan yang menetapkan bulan dan bintang-bintang menjadi penerang pada malam hari,@1yang menggerakkan laut sehingga gelombangnya bergelora,@2TUHAN semesta alam nama-Nya:
@@@1"Apabila ketetapan-ketetapan itu menghilang dari hadapan-Ku,"@2firman TUHAN,@2"keturunan Israel juga akan berhenti menjadi suatu bangsa di hadapan-Ku selamanya@<f1@>@/."
@@@1Beginilah firman TUHAN,@2"Apabila langit di atas dapat diukur,@2dan dasar-dasar bumi diselidiki sampai bawah,@1Aku akan membuang seluruh keturunan Israel karena semua yang telah mereka lakukan,"@2firman TUHAN.
@@@^"Ketahuilah, hari-harinya akan datang," firman TUHAN, "ketika kota itu akan dibangun kembali bagi TUHAN dari menara Hananeel sampai Pintu Gerbang Sudut.
Garis pengukur akan merentang terus sampai ke Bukit Gareb, dan akan kembali ke Goa.
Seluruh lembah mayat-mayat dan abu, semua ladang sampai ke Sungai Kidron, sampai ke sudut Pintu Gerbang Kuda menuju ke Timur, akan menjadi kudus bagi TUHAN. Kota itu takkan dicabut atau digulingkan lagi selamanya."
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN pada tahun kesepuluh Zedekia, Raja Yehuda, yaitu tahun kedelapan belas Nebukadnezar.
Pada waktu itu, tentara Raja Babel mengepung Yerusalem, dan Nabi Yeremia dipenjara di halaman penjara yang ada di istana Raja Yehuda.
Sebab Zedekia, Raja Yehuda, telah memenjarakannya, katanya, "Mengapa kamu bernubuat dengan berkata, 'Beginilah firman TUHAN: Lihatlah, Aku akan menyerahkan kota ini ke tangan Raja Babel dan ia akan mengambilnya;
dan Zedekia, Raja Yehuda, takkan terlepas diri dari tangan orang-orang Kasdim, tetapi pasti akan diserahkan ke tangan Raja Babel, dan akan berbicara dengannya muka dengan muka dan melihatnya mata dengan mata,
@@dan ia akan membawa Zedekia ke Babel dan ia akan tinggal di sana sampai Aku mengunjunginya, firman TUHAN.'@^'Walaupun kamu memerangi orang-orang Kasdim, kamu takkan berhasil?'"
@@@^Dan, Yeremia berkata, "Firman TUHAN datang kepadaku, katanya,
"Ketahuilah, Hanameel, anak laki-laki Salum, pamanmu, akan datang kepadamu dan berkata, 'Belilah ladangku yang ada di Anatot karena kamulah yang memiliki hak penebusan untuk membelinya.'"
@@@^Kemudian, Hanameel, anak laki-laki pamanku, datang kepadaku ke halaman penjara, sesuai dengan firman TUHAN, dan berkata kepadaku, 'Belilah ladangku yang ada di Anatot, yang ada di tanah Benyamin karena kamulah yang memiliki hak kepemilikan dan penebusan, belilah itu untuk dirimu sendiri.'"@^Karena itu, aku tahu bahwa ini adalah firman TUHAN.
@@@^Jadi, aku membeli ladang Hanameel, anak laki-laki pamanku, yang ada di Anatot, dan menimbang uang untuknya, sebanyak tujuh belas syikal@<f1@>@/ perak.
Aku menandatangani akta, memeteraikannya, dan memanggil saksi-saksi, serta menimbang uang dengan timbangan.
@@Kemudian, aku mengambil akta pembelian itu, baik yang sudah dimeterai sesuai hukum dan ketetapan maupun yang terbuka@<f1@>@/,
dan memberikan akta pembelian itu kepada Barukh, anak laki-laki Neria, anak laki-laki Mahseya, di hadapan Hanameel, anak laki-laki pamanku, dan di hadapan para saksi yang menandatangani akta pembelian itu, di hadapan semua orang Yahudi yang duduk di halaman penjara.
@@@^Di hadapan mereka, aku memerintahkan Barukh dengan berkata,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Ambillah akta-akta pembelian ini, baik yang dimeterai maupun yang terbuka, dan masukkan keduanya ke dalam bejana tanah liat supaya keduanya dapat bertahan lama.'
Sebab, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Rumah-rumah, ladang-ladang, dan kebun-kebun anggur akan dibeli kembali di tanah ini.'"
@@@^Setelah aku memberikan akta pembelian kepada Barukh, anak laki-laki Neria, aku berdoa kepada TUHAN, dengan berkata,\pi
"Ya, Tuhan ALLAH! Sesungguhnya, Engkau telah menciptakan langit dan bumi dengan kuasa-Mu yang besar dan lengan-Mu yang terentang! Tidak ada yang terlalu sulit bagi-Mu.
Engkau menunjukkan kasih setia kepada ribuan orang, dan membalaskan kejahatan bapak-bapak kepada anak-anak mereka sesudah mereka. Allah Yang Mahabesar dan Yang Mahakuasa, TUHAN semesta alam nama-Nya.
Sangat besar dalam nasihat dan agung dalam perbuatan, yang mata-Nya terbuka terhadap semua jalan anak-anak manusia, yang mengganjar setiap orang sesuai dengan jalan-jalannya dan sesuai dengan buah dari perbuatan-perbuatannya,
yang telah memperlihatkan tanda-tanda dan keajaiban-keajaiban di negeri Mesir, bahkan sampai sekarang, di Israel dan di antara semua manusia, dan telah membuat nama bagi diri-Mu sendiri sampai hari ini.
Engkau membawa umat-Mu, Israel, keluar dari negeri Mesir dengan tanda-tanda dan keajaiban-keajaiban, dan dengan tangan yang kuat dan lengan yang terentang, dan dengan kengerian yang besar;
dan telah memberikan kepada mereka negeri ini, yang Engkau sumpahkan kepada nenek moyang mereka untuk diberikan kepada mereka, suatu negeri yang dialiri susu dan madu.
Mereka masuk dan memiliki negeri itu, tetapi mereka tidak menaati suara-Mu ataupun berjalan dalam hukum-Mu. Mereka tidak melakukan apa pun dari semua yang telah Engkau perintahkan kepada mereka untuk dilakukan. Karena itu, Engkau membuat semua bencana ini datang ke atas mereka.
Lihatlah, tanggul-tanggul pengepungan telah tiba di kota untuk merebutnya, dan kota itu diserahkan ke tangan orang-orang Kasdim yang memeranginya, karena pedang, kelaparan, dan penyakit sampar. Apa yang telah Engkau firmankan telah terjadi, dan sesungguhnya, Engkau melihatnya.
Engkau telah berfirman kepadaku, ya Tuhan ALLAH, 'Belilah bagimu sebuah ladang dengan uang dan panggillah para saksi,' padahal kota itu diserahkan ke tangan orang-orang Kasdim.'"
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepada Yeremia, isinya,
"Ketahuilah, Akulah TUHAN, Allah atas semua manusia. Apakah ada sesuatu yang terlalu sulit bagi-Ku?"
Karena itu, beginilah firman TUHAN, "Dengarlah, Aku akan menyerahkan kota ini ke tangan orang-orang Kasdim dan ke tangan Nebukadnezar, Raja Babel, dan ia akan merebutnya.
Orang-orang Kasdim yang memerangi kota ini akan datang dan menyalakan api di kota ini serta membakarnya bersama rumah-rumah yang di atas atapnya mereka mempersembahkan kemenyan kepada Baal, dan menuangkan persembahan minuman kepada dewa-dewa lain untuk memancing amarah-Ku.
Sebab, keturunan Israel dan keturunan Yehuda hanya melakukan yang jahat di hadapan-Ku sejak masa muda mereka; karena anak-anak Israel hanya memancing-Ku untuk marah dengan pekerjaan tangan mereka," firman TUHAN.
"Bagi-Ku, kota ini telah menjadi pemicu amarah-Ku dan murka-Ku sejak hari mereka membangunnya bahkan sampai hari ini sehingga Aku harus menyingkirkannya dari hadapan-Ku
karena semua kejahatan keturunan Israel dan keturunan Yehuda, yang telah mereka lakukan untuk memancing-Ku untuk marah, yaitu mereka, raja-raja mereka, pemimpin-pemimpin mereka, imam-imam mereka, dan nabi-nabi mereka, orang-orang Yehuda, dan penduduk Yerusalem.
@@@^Mereka telah menghadapkan punggung mereka kepada Aku, dan bukan wajah mereka. Meskipun Aku mengajar mereka terus-menerus, tetapi mereka tidak mendengarkan dan menerima arahan.
Mereka meletakkan hal-hal yang menjijikkan di rumah yang disebut dengan nama-Ku, untuk mencemarkannya.
@@@^Mereka membangun tempat-tempat yang tinggi untuk pemujaan kepada Baal, yaitu di Lembah Ben-Hinom, untuk mempersembahkan anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan mereka dengan api bagi Molokh, yang tidak Aku perintahkan kepada mereka maupun tebersit dalam pikiran-Ku, supaya mereka melakukan kekejian ini, untuk membuat Yehuda berdosa.
@@@^"Karena itu, sekarang, beginilah firman TUHAN, Allah Israel, mengenai kota ini yang tentangnya kamu berkata, 'Kota ini diserahkan ke tangan Raja Babel dengan pedang, kelaparan, dan penyakit sampar.'
Ketahuilah, Aku akan mengumpulkan mereka dari semua negeri tempat Aku telah menghalau mereka dalam amarah-ku, dalam murka-Ku, dan dalam kegeraman yang besar, dan Aku akan membawa mereka kembali ke tempat ini dan membuat mereka hidup dengan aman.
Mereka akan menjadi umat-Ku, dan Aku akan menjadi Allah mereka,
dan Aku akan memberi mereka satu hati dan satu jalan, supaya mereka takut akan Aku selamanya, demi kebaikan mereka dan anak-anak mereka setelah mereka.
@@@^Aku akan membuat sebuah perjanjian kekal dengan mereka bahwa Aku takkan berbalik dari mereka, untuk melakukan kebaikan bagi mereka, dan Aku menaruh rasa takut akan Aku dalam hati mereka supaya mereka takkan berpaling dari-Ku.
Aku akan bersukacita atas mereka untuk melakukan kebaikan bagi mereka, dan Aku akan menanam mereka dengan kesungguhan di negeri ini dengan segenap hati-Ku dan dengan segenap jiwa-Ku."
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN, "Sama seperti Aku telah mendatangkan bencana besar ini ke atas bangsa ini, begitulah Aku akan mendatangkan semua yang baik yang telah Aku janjikan kepada mereka.
Ladang-ladang akan dibeli di negeri ini, yang tentangnya kamu berkata, 'Negeri itu adalah suatu kehancuran, tanpa manusia atau binatang. Negeri itu diserahkan ke tangan orang-orang Kasdim.'
Orang-orang akan membeli ladang dengan perak, akta-akta akan ditandatangani, dimeteraikan, dan disaksikan di tanah Benyamin, di tempat-tempat sekitar Yerusalem, di kota-kota Yehuda, di kota-kota daerah perbukitan, di kota-kota dataran rendah, dan di kota-kota Negeb karena Aku akan memulihkan keadaan mereka kembali," firman TUHAN.
@@@^Lalu, firman TUHAN datang kepada Yeremia untuk kedua kalinya ketika ia masih dipenjara di halaman penjara, isinya,
"Beginilah firman TUHAN, yang menjadikan bumi, TUHAN yang membentuknya untuk menegakkannya, TUHAN itulah nama-Nya.
'Berserulah kepada-Ku dan Aku akan menjawabmu, dan menunjukkan kepadamu hal-hal yang besar dan tersembunyi yang tidak kamu ketahui.'
Sebab, beginilah firman TUHAN, Allah Israel, mengenai rumah-rumah kota ini dan mengenai istana-istana Raja Yehuda, yang diruntuhkan untuk membuat pertahanan terhadap gundukan pengepungan dan terhadap pedang,
@@@^'Mereka akan datang untuk berperang melawan orang-orang Kasdim dan untuk memenuhi mereka dengan mayat-mayat orang yang telah Aku bunuh dalam amarah-Ku dan murka-Ku, dan Aku telah menyembunyikan wajah-Ku terhadap kota ini karena semua kejahatan mereka.
@@@^Ketahuilah, Aku akan membawa untuk kota ini kesehatan dan kesembuhan, dan Aku akan menyembuhkan mereka dan memperlihatkan kepada mereka kedamaian dan kebenaran yang berlimpah.
Aku akan memulihkan keadaan Yehuda dan keadaan Israel, dan akan membangun mereka kembali seperti pada awalnya.
Aku akan membersihkan mereka dari semua kejahatan mereka, yang olehnya mereka telah berdosa terhadap-Ku, dan Aku akan mengampuni semua kejahatan mereka yang olehnya mereka telah berdosa dan olehnya mereka telah bersalah terhadap-Ku.
Bagi-Ku, kota ini akan menjadi nama kesukaan, pujian, dan kemuliaan di hadapan semua bangsa di bumi, yang akan mendengar semua kebaikan yang Aku lakukan bagi mereka. Mereka akan takut dan gemetar karena semua kebaikan dan semua kemakmuran.'"
@@@^"Beginilah firman TUHAN, 'Akan terdengar kembali di kota ini, yang atasnya kamu berkata, "Ini adalah reruntuhan tanpa manusia ataupun binatang", yaitu di kota-kota Yehuda dan jalan-jalan Yerusalem yang sunyi sepi, tanpa manusia dan tanpa penghuni, dan tanpa binatang,
@@suara sukacita dan suara kegembiraan, suara mempelai laki-laki dan suara mempelai perempuan, suara orang-orang yang bernyanyi ketika mereka membawa persembahan syukur ke Rumah TUHAN,@1"Bersyukurlah kepada TUHAN semesta alam,@2karena TUHAN itu baik,@2karena kasih setia-Nya tetap untuk selamanya!"
@@@^"Beginilah firman TUHAN semesta alam, 'Di tempat ini, yang dibuang, tanpa manusia atau binatang, dan di semua kotanya akan ada lagi tempat tinggal para gembala yang mengistirahatkan ternak mereka.
Di kota-kota daerah perbukitan, di kota-kota dataran rendah, dan di kota-kota Negeb, di tanah Benyamin, di daerah sekitar Yerusalem dan di kota-kota Yehuda, ternak-ternak akan melintas lagi di bawah tangan-tangan orang yang menghitung mereka,'" firman TUHAN.
@@@^"Ketahuilah, hari-harinya akan datang," firman TUHAN, "ketika Aku akan menggenapi kabar baik yang telah Aku katakan kepada keturunan Israel dan keturunan Yehuda.
Pada hari-hari itu, dan pada waktu itu, Aku akan menumbuhkan 'Cabang kebenaran' bagi Daud, dan ia akan melakukan keadilan dan kebenaran di negeri itu.
Pada hari-hari itu, Yehuda akan diselamatkan dan Yerusalem akan tinggal dengan aman. Dan, ia akan dipanggil dengan nama ini: 'TUHAN adalah kebenaran kita.'"
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN, "takkan terputus keturunan Daud dari takhta keturunan Israel,
dan imam-imam Lewi takkan pernah kekurangan orang di hadapan-Ku untuk mempersembahkan kurban bakaran, dan membakar persembahan biji-bijian, dan untuk membuat persembahan secara terus-menerus."
@@@^Firman TUHAN datang kepada Yeremia, isinya,
"Beginilah firman TUHAN, 'Apabila kamu dapat melanggar perjanjian-Ku dengan siang dan Perjanjian-Ku dengan malam sehingga siang dan malam takkan datang pada waktu yang ditentukan,
Perjanjian-Ku dengan Daud, hamba-Ku, juga akan dilanggar sehingga ia takkan memiliki anak laki-laki untuk memerintah di atas takhtanya, dan juga perjanjian-Ku dengan imam-imam Lewi, para pelayan-Ku.
@@Seperti tentara langit@<f1@>@/ tidak dapat dihitung dan pasir di laut tidak dapat diukur, begitulah Aku akan melipatgandakan keturunan Daud, hamba-Ku, dan orang-orang Lewi yang melayani-Ku."
@@@^Firman TUHAN datang kepada Yeremia, isinya,
"Tidakkah kamu memperhatikan bahwa bangsa ini berkata, 'TUHAN telah menolak kedua kaum yang telah Ia pilih'? Begitulah mereka telah merendahkan umat-Ku sehingga mereka tidak lagi menjadi suatu bangsa di hadapan mereka."
@@@^Beginilah firman TUHAN, "Jika Aku tidak menegakkan perjanjian-Ku dengan siang dan malam dan susunan yang tetap untuk langit dan bumi,
Aku akan menolak keturunan Yakub dan Daud, hamba-Ku, dan takkan mememilih salah satu dari keturunannya untuk memerintah atas keturunan Abraham, Ishak, dan Yakub. Sebab, Aku akan memulihkan keadaan mereka dan akan memberikan belas kasih kepada mereka."
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN ketika Nebukadnezar, Raja Babel, dan semua tentaranya, dan semua kerajaan di bumi yang berada di bawah kekuasaannya, dan semua orang, berperang melawan Yerusalem dan melawan semua kota di dalamnya, isinya,
@@@^"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, 'Pergi dan berbicaralah kepada Zedekia, Raja Yehuda, dan katakan kepadanya, "Beginilah firman TUHAN, 'Ketahuilah, Aku akan menyerahkan kota ini ke tangan Raja Babel, dan ia akan membakarnya dengan api.
Kamu takkan luput dari tangannya, melainkan pasti akan ditangkap dan diserahkan ke dalam tangannya. Kamu akan melihat Raja Babel mata dengan mata, dan berbicara dengannya bertatap muka, dan kamu akan pergi ke Babel.'"
Akan tetapi, dengarlah firman TUHAN, hai Zedekia, Raja Yehuda! Beginilah firman TUHAN tentang kamu, "Kamu takkan mati oleh pedang.
Kamu akan mati dengan tenang, dan seperti rempah-rempah yang dibakar untuk nenek moyangmu, raja-raja terdahulu sebelum kamu, begitulah mereka akan membakar rempah-rempah untukmu dan menangis untukmu, dengan berkata, 'Aduh, Tuan!' Sebab, Aku telah mengucapkan suatu firman," firman TUHAN.
@@@^Nabi Yeremia mengatakan semua perkataan ini kepada Zedekia, Raja Yehuda, di Yerusalem
ketika tentara Raja Babel memerangi Yerusalem dan memerangi semua kota Yehuda yang tersisa, yaitu Lakhis dan Aseka, karena hanya kedua kota inilah kota-kota Yehuda berbenteng yang masih tertinggal.
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN, setelah Raja Zedekia membuat perjanjian dengan semua orang di Yerusalem untuk menyatakan pembebasan kepada mereka,
bahwa setiap orang harus membebaskan hamba Ibraninya, baik laki-laki maupun perempuan, sehingga tak seorang pun memperbudak seorang Yahudi, saudaranya.
Semua pejabat dan semua orang yang ikut dalam perjanjian itu setuju bahwa setiap orang harus membebaskan hamba laki-lakinya dan hamba perempuannya sehingga tidak ada lagi yang memperhamba mereka. Mereka menaati dan membebaskan mereka.
Akan tetapi, tidak lama kemudian, mereka berubah pikiran dan mengambil kembali para hamba laki-laki dan hamba perempuan yang telah mereka bebaskan, dan menundukkan mereka kembali sebagai hamba laki-laki dan hamba perempuan.
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepada Yeremia, isinya,
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, 'Aku telah membuat perjanjian dengan nenek moyangmu pada hari Aku membawa mereka keluar dari negeri Mesir, dari rumah perhambaan, dengan berkata,
"Pada akhir tujuh tahun, masing-masing kamu harus membebaskan sesama orang Ibrani yang telah dijual kepadamu dan telah melayanimu enam tahun, kamu harus membebaskannya darimu." Akan tetapi, nenek moyangmu tidak mendengarkan Aku ataupun mencondongkan telinganya kepada-Ku.
Akhir-akhir ini, kamu bertobat dan melakukan apa yang benar dalam pandangan-Ku dengan menyatakan pembebasan, masing-masing orang kepada sesamanya, dan kamu telah membuat perjanjian di hadapan-Ku, di rumah yang disebut dengan nama-Ku.
Namun, kamu berbalik dan mencemarkan nama-Ku; kamu masing-masing mengambil kembali hamba laki-laki dan hamba perempuanmu, yang telah kamu bebaskan sesuai dengan keinginan mereka, dan kamu membawa mereka kepada penundukan untuk menjadi hambamu laki-laki dan hambamu perempuan.'
@@@^"Oleh karena itu, beginilah firman TUHAN, 'Kamu tidak mendengarkan Aku dalam menyatakan pembebasan, setiap orang kepada saudaranya dan kepada sesamanya. Lihatlah, Aku menyatakan kepadamu pembebasan,' firman TUHAN, 'dari pedang, penyakit sampar, dan dari kelaparan, dan Aku akan membuatmu menjadi kengerian bagi semua kerajaan di bumi.
Aku akan menyerahkan orang-orang yang telah melanggar perjanjian-Ku, yang tidak menepati kata-kata perjanjian yang mereka buat di hadapan-Ku ketika mereka memotong anak sapi menjadi dua bagian dan berjalan di antara bagian-bagian itu,
para pejabat Yehuda dan para pejabat Yerusalem, para pejabat pengadilan, para imam, dan semua rakyat negeri itu yang berjalan di antara kedua bagian anak sapi itu.
Aku akan menyerahkan mereka ke tangan musuh-musuh mereka dan ke tangan orang-orang yang ingin membunuh mereka. Mayat-mayat mereka akan menjadi makanan bagi burung-burung di udara dan binatang-binatang di bumi.
Zedekia, Raja Yehuda, dan para pejabatnya akan Aku serahkan ke tangan musuh-musuh mereka dan ke tangan orang-orang yang ingin membunuh mereka, ke tangan pasukan Raja Babel yang telah mundur darimu.
@@Dengarlah, Aku akan memerintahkan,' firman TUHAN, 'dan akan membawa mereka@<f1@>@/ kembali ke kota ini; mereka akan memeranginya dan merebutnya serta membakarnya dengan api, dan Aku akan membuat kota-kota Yehuda menjadi sunyi sepi tanpa penduduk.'"
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN, pada masa Yoyakim, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, isinya,
"Pergilah kepada kaum keluarga Rekhab dan berbicaralah kepada mereka serta bawalah mereka ke Rumah TUHAN, ke dalam salah satu kamar, dan berilah mereka air anggur untuk diminum."
@@@^Kemudian, aku menjemput Yaazanya, anak laki-laki Yeremia, anak laki-laki Habazinya dan saudara-saudara laki-lakinya, dan semua anaknya, dan seluruh keluarga Rekhab,
dan aku membawa mereka ke Rumah TUHAN, ke kamar anak-anak laki-laki Hanan, anak laki-laki Yigdalya, abdi Allah, yang ada di dekat kamar para pejabat, yang berada di atas kamar Maaseya, anak laki-laki Salum, penjaga pintu.
Kemudian, aku menata kendi-kendi penuh dengan air anggur dan cangkir-cangkir di hadapan anak-anak keluarga Rekhab itu, dan berkata kepada mereka, "Minumlah air anggur itu."
@@@^Akan tetapi, mereka menjawab, "Kami takkan minum air anggur karena Yonadab, anak laki-laki Rekhab, ayah kami, memerintahkan kami, katanya, 'Jangan kamu minum air anggur, baik kamu maupun anak-anakmu laki-laki, sampai selamanya.
Jangan kamu membangun rumah, jangan kamu menabur benih, jangan kamu menanam ataupun memiliki kebun anggur, melainkan kamu harus tinggal di kemah-kemah seumur hidupmu supaya kamu dapat hidup lebih lama di negeri tempat kamu tinggal.'
Kami telah menaati suara Yonadab, anak Rekhab, nenek moyang kami, dalam semua yang ia perintahkan kepada kami, untuk tidak minum anggur di sepanjang hidup kami, kami, istri-istri kami, anak-anak laki-laki kami, dan anak-anak perempuan kami,
dan tidak membangun rumah-rumah untuk kami tinggali, dan tidak memiliki kebun anggur atau ladang, atau benih,
tetapi kami telah tinggal di kemah-kemah dan telah menaati serta bertindak sesuai dengan semua yang diperintahkan Yonadab, nenek moyang kami, kepada kami.
Namun, ketika Nebukadnezar, Raja Babel, datang menyerbu negeri ini, kami berkata, 'Datanglah, dan mari kita pergi ke Yerusalem karena rasa takut terhadap tentara orang Kasdim dan rasa takut terhadap tentara orang Aram.' Karena itu, kami tinggal di Yerusalem."
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepada Yeremia, isinya,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Pergilah dan katakan kepada orang-orang Yehuda dan penduduk Yerusalem, 'Tidakkah kamu mau menerima pengajaran dan menaati firman-firman-Ku?' firman TUHAN.
Perkataan Yonadab, anak laki-laki Rekhab, yang memerintahkan anak-anaknya laki-laki untuk tidak minum anggur, telah dilakukan, dan mereka tidak minum sampai hari ini karena mereka telah menaati perintah nenek moyang mereka. Namun, Aku telah berfirman kepadamu berkali-kali, tetapi kamu tidak mendengarkan Aku.
Aku juga telah mengutus kepadamu semua hamba-Ku, yaitu para nabi, mengutus mereka terus-menerus dengan pesan, 'Berbaliklah sekarang, setiap orang dari jalannya yang jahat dan perbaikilah perbuatan-perbuatanmu, dan jangan mengikuti dewa-dewa lain untuk melayani mereka, maka kamu akan tinggal di negeri yang telah Aku berikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu.' Namun, kamu tidak mencondongkan telingamu maupun mendengarkan Aku.
Keturunan Yonadab, anak laki-laki Rekhab, telah melakukan perintah yang diberikan oleh nenek moyang mereka kepada mereka, tetapi bangsa ini tidak mendengarkan Aku."
@@@^"Beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, Allah Israel, 'Ketahuilah, Aku akan mendatangkan ke atas Yehuda dan ke atas semua penduduk Yerusalem semua bencana yang telah Aku nyatakan kepada mereka. Sebab, Aku telah berfirman kepada mereka, tetapi mereka tidak mendengarkan dan Aku telah memanggil mereka, tetapi mereka tidak menjawab Aku.'"
@@@^Kemudian, Yeremia berkata kepada kaum keluarga Rekhab, "Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Karena kamu mematuhi perintah Yonadab, nenek moyangmu, dan menaati semua petunjuknya dan melakukan semua yang ia perintahkan kepadamu,
beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Yonadab, anak laki-laki Rekhab, takkan kekurangan orang untuk berdiri di hadapan-Ku selamanya.'"
@@@^Pada tahun keempat masa pemerintahan Yoyakim, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, firman ini datang kepada Yeremia dari TUHAN, isinya,
"Ambillah sebuah gulungan dan tuliskan semua firman yang telah Aku sampaikan kepadamu mengenai Israel dan mengenai Yehuda dan semua bangsa, dari sejak Aku berfirman kepadamu, yaitu sejak zaman Yosia, hingga hari ini.
Mungkin keturunan Yehuda akan mendengar semua bencana yang Aku rencanakan untuk dilakukan terhadap mereka sehingga setiap orang berbalik dari jalannya yang jahat, maka Aku akan mengampuni kejahatan mereka dan dosa mereka."
@@@^Lalu, Yeremia memanggil Barukh, anak laki-laki Neria, dan Barukh menulis di atas gulungan itu menurut penuturan Yeremia tentang semua firman TUHAN yang Ia sampaikan kepadanya.
Dan, Yeremia memerintahkan Barukh, katanya, "Aku dilarang, Aku tidak dapat pergi ke Rumah TUHAN,
karena itu, pergilah kamu dan bacakan dari gulungan itu apa yang telah kamu tulis dari mulutku, firman-firman TUHAN, di telinga orang-orang yang ada di Rumah TUHAN pada hari puasa. Kamu juga harus membacakannya di telinga semua orang Yehuda yang datang dari kota-kota mereka.
Siapa tahu mereka akan mengajukan permohonan ke hadapan TUHAN, sehingga setiap orang akan berbalik dari jalannya yang jahat karena sangat besarlah amarah dan murka yang telah TUHAN nyatakan terhadap bangsa ini."
Barukh, anak laki-laki Neria, bertindak sesuai dengan semua yang diperintahkan Nabi Yeremia kepadanya, yaitu membacakan dari buku itu firman-firman TUHAN di Rumah TUHAN.
@@@^Pada tahun kelima pemerintahan Yoyakim, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, pada bulan kesembilan, mereka mengumumkan puasa di hadapan TUHAN kepada semua orang di Yerusalem dan kepada semua orang yang datang dari kota-kota Yehuda ke Yerusalem.
Lalu, Barukh membacakan dari buku itu perkataan-perkataan Yeremia di Rumah TUHAN, di kamar Gemarya, anak laki-laki Safan sang Jurutulis, di halaman atas, di pintu masuk Pintu Gerbang Baru dari Rumah Tuhan, kepada semua orang.
@@@^Ketika Mikhaya, anak laki-laki Gemarya, anak laki-laki Safan, mendengar semua firman TUHAN dari buku itu,
ia turun ke istana raja, ke kamar jurutulis. Ternyata, semua pejabat sedang duduk di sana: Jurutulis Elisama; Delaya, anak laki-laki Semaya; Elnatan, anak laki-laki Akhbor; Gemarya, anak laki-laki Safan; Zedekia, anak laki-laki Hananya; dan semua pejabat lainnya.
Mikhaya memberitahukan kepada mereka semua perkataan yang ia dengar ketika Barukh membacakan dari buku itu di telinga orang-orang.
@@@^Kemudian, semua pejabat mengutus Yehudi, anak laki-laki Netanya, anak laki-laki Selemya, anak laki-laki Kush, kepada Barukh, katanya, "Bawalah gulungan yang sudah kamu bacakan di telinga orang-orang itu di tanganmu dan datanglah."@^Maka, Barukh, anak laki-laki Neria, membawa gulungan itu di tangannya dan pergi kepada mereka.
@@@^Mereka berkata kepadanya, "Duduklah dan bacakan gulungan itu kepada kami." Maka, Barukh membacakannya bagi mereka.
@@@^Ketika mereka telah mendengar semua firman itu, mereka menoleh satu sama lain dalam ketakutan, dan berkata kepada Barukh, "Kita harus memberitahukan semua firman ini kepada raja."
Lalu, mereka bertanya kepada Barukh, katanya, "Beri tahu kami, bagaimana kamu menulis semua firman ini? Apakah Yeremia mendiktekannya kepadamu?"
@@@^Barukh menjawab mereka, "Ia menuturkan semua firman ini kepadaku, dan aku menuliskannya dengan tinta di gulungan ini."
@@@^Kemudian, para pejabat berkata kepada Barukh, "Pergi dan bersembunyilah, kamu dan Yeremia, dan jangan biarkan seorang pun tahu di mana kamu berada."
@@@^Lalu, mereka pergi menghadap raja di pelataran, tetapi mereka meletakkan gulungan itu di kamar jurutulis Elisama, dan memberitahukan semua firman itu kepada raja.
@@@^Kemudian, raja mengutus Yehudi untuk mengambil gulungan itu, dan Yehudi mengambilnya dari kamar jurutulis Elisama. Yehudi membacakan gulungan itu kepada raja dan semua pejabat yang berdiri di samping raja.
Saat itu, raja duduk di istana musim dingin pada bulan kesembilan, dan ada api yang menyala-nyala dalam perapian di depannya.
Ketika Yehudi telah membaca tiga atau empat kolom, raja memotongnya dengan pisau pena dan melemparkannya ke dalam api yang ada di perapian, hingga semua gulungan habis terbakar dalam api yang ada di perapian.
Akan tetapi, baik raja maupun siapa pun dari pegawai-pegawainya yang mendengar semua perkataan itu tidak merasa takut, ataupun merobek pakaian mereka.
@@@^Meskipun Elnatan dan Delaya dan Gemarya membujuk raja untuk tidak membakar gulungan itu, raja tidak mau mendengarkan mereka.
Raja justru memerintahkan Yerahmeel, anak laki-laki raja, dan Seraya, anak laki-laki Azriel, dan Selemya, anak laki-laki Abdeel, untuk menangkap jurutulis Barukh dan Nabi Yeremia, tetapi TUHAN menyembunyikan mereka.
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepada Yeremia setelah raja membakar gulungan dan firman-firman yang ditulis Barukh sesuai penuturan Yeremia, isinya,
@@@^"Ambillah gulungan yang lain dan tulislah di atasnya semua firman yang sebelumnya ada di gulungan yang pertama, yang telah dibakar Yoyakim, Raja Yehuda.
Mengenai Yoyakim, Raja Yehuda, kamu harus berkata, 'Beginilah firman TUHAN: Kamu telah membakar gulungan itu dengan berkata, 'Mengapa kamu telah menuliskan di dalam gulungan itu bahwa Raja Babel pasti akan datang dan menghancurkan negeri ini, dan akan membunuh manusia dan binatang di dalamnya?'
Karena itu, beginilah firman TUHAN mengenai Yoyakim, Raja Yehuda, 'Ia takkan memiliki keturunan untuk duduk di atas takhta Daud, dan mayatnya akan dicampakkan sehingga terkena panas pada siang hari dan dingin pada malam hari.
Aku akan menghukum dia dan keturunannya dan hamba-hambanya karena kejahatan mereka. Aku akan mendatangkan ke atas mereka dan ke atas penduduk Yerusalem dan ke atas orang-orang Yehuda, semua bencana yang telah Aku nyatakan terhadap mereka, tetapi mereka tidak mau mendengarkan.'"
@@@^Kemudian, Yeremia mengambil gulungan yang lain dan memberikannya kepada jurutulis Barukh, anak laki-laki Neria, yang menuliskan di atas gulungan itu, menurut yang didiktekan Yeremia, semua firman yang ada dalam gulungan yang telah dibakar ke dalam api oleh Yoyakim, Raja Yehuda. Dan, banyak perkataan yang mirip ditambahkan ke dalamnya.
@@@^Zedekia, anak laki-laki Yosia, yang dijadikan raja di tanah Yehuda oleh Nebukadnezar, Raja Babel, memerintah menggantikan Konya anak laki-laki Yoyakim.
Akan tetapi, baik dia, hamba-hambanya, maupun rakyat negeri itu, tidak mendengarkan firman-firman TUHAN yang Ia sampaikan melalui Nabi Yeremia.
@@@^Raja Zedekia mengutus Yukhal, anak laki-laki Selemya, dan Imam Zefanya, anak laki-laki Maaseya, kepada Nabi Yeremia, dengan pesan, "Tolong, berdoalah bagi kami kepada TUHAN, Allah kita."
@@@^Waktu itu, Yeremia masih keluar dan masuk di antara rakyat karena mereka belum memasukkannya ke penjara.
Sementara itu, pasukan Firaun telah keluar dari Mesir. Dan, ketika orang-orang Kasdim yang mengepung Yerusalem mendengar berita tentang mereka, mereka meninggalkan Yerusalem.
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepada Nabi Yeremia, isinya,
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, 'Beginilah harus kamu katakan kepada Raja Yehuda, yang mengutusmu kepada-Ku untuk bertanya kepada-Ku: Ketahuilah, pasukan Firaun yang datang untuk menolongmu akan kembali ke Mesir, ke negeri mereka sendiri.
Orang-orang Kasdim itu akan kembali dan berperang melawan kota ini. Mereka akan merebut kota ini dan membakarnya dengan api.'"
"Beginilah firman TUHAN, 'Jangan membohongi dirimu sendiri dengan berkata, "Orang-orang Kasdim itu pasti akan meninggalkan kita." Sebab, mereka takkan pergi.
Sebab, meskipun kamu telah mengalahkan seluruh pasukan orang-orang Kasdim yang berperang melawan kamu, dan di antara mereka hanya tersisa orang-orang yang terluka, tetapi mereka akan bangkit, masing-masing di dalam kemahnya, dan akan membakar kota ini dengan api.'"
@@@^Dan terjadilah, ketika pasukan orang-orang Kasdim telah menarik diri dari Yerusalem karena pasukan Firaun,
Yeremia berangkat dari Yerusalem menuju ke tanah Benyamin untuk menerima bagiannya di sana, di antara orang-orang.
Ketika ia berada di Pintu Gerbang Benyamin, seorang kepala penjaga bernama Yeria, anak laki-laki Selemya, anak laki-laki Hananya, ada di sana; dan ia menangkap Nabi Yeremia, katanya, "Kamu pasti akan bergabung dengan orang-orang Kasdim?"
@@@^Lalu, Yeremia menjawab, "Itu bohong! Aku takkan bergabung dengan orang-orang Kasdim." Namun, Yeria tidak mendengarkan dia, lalu menangkap Yeremia dan membawanya kepada para pejabat.
Para pejabat itu menjadi sangat marah kepada Yeremia dan memukul dia serta memasukkannya ke dalam penjara di rumah Jurutulis Yonatan, karena rumah itu telah mereka buat menjadi penjara.
Ketika Yeremia telah dimasukkan ke penjara bawah tanah itu dan tinggal di sana beberapa waktu,
@@@^Raja Zedekia menyuruh orang dan menjemput dia. Dan, raja bertanya kepada Yeremia secara rahasia di istananya, katanya, "Apakah ada firman dari TUHAN?"@^Yeremia menjawab, "Ada." Lalu, ia berkata, "Kamu akan diserahkan ke tangan Raja Babel."
Lagi, Yeremia berkata kepada Raja Zedekia, "Dosa apa yang telah aku lakukan terhadap kamu, atau hamba-hambamu, atau terhadap bangsa ini sehingga kamu memasukkan aku ke penjara?
Di manakah nabi-nabimu yang bernubuat kepadamu, dengan berkata, 'Raja Babel takkan datang melawanmu atau melawan negeri ini'?
Karena itu, sekarang tolong dengarkanlah, ya Tuanku Raja. Biarkanlah permohonanku sampai ke hadapanmu dan jangan menyuruhku kembali ke rumah jurutulis Yonatan supaya aku tidak mati di sana."
@@@^Kemudian, Raja Zedekia memberi perintah, dan mereka menyerahkan Yeremia ke pelataran penjagaan, dan memberinya sepotong roti setiap hari dari jalan tukang roti sampai semua roti di kota itu telah habis. Demikianlah Yeremia tinggal di pelataran penjagaan.
@@@^Sefaca, anak laki-laki Matan, dan Gedalya, anak laki-laki Pasyhur, dan Yukhal, anak laki-laki Selemya; dan Pasyhur, anak laki-laki Malkia, mendengar perkataan-perkataan yang Yeremia sampaikan kepada seluruh rakyat itu,
"Beginilah firman TUHAN, 'Ia yang tetap tinggal di kota ini akan mati oleh pedang, oleh kelaparan, dan oleh penyakit sampar, tetapi ia yang keluar kepada orang-orang Kasdim itu akan hidup. Ia akan mendapatkan hidupnya seperti jarahan, dan akan hidup.'"
"Beginilah firman TUHAN, 'Kota ini pasti akan diserahkan ke tangan pasukan Raja Babel, yang akan merebutnya.'"
@@@^Karena itu, para pejabat berkata kepada raja, "Biarkan orang ini dihukum mati karena ia melemahkan tangan para prajurit yang masih tersisa di kota ini, dan tangan seluruh rakyat dengan menyampaikan perkataan-perkataan semacam itu kepada mereka. Sebab, orang ini tidak mencari kesejahteraan bangsa ini, tetapi malapetaka."
@@@^Lalu, Raja Zedekia berkata, "Dengarlah, ia ada di kuasamu karena raja tidak dapat melakukan apa pun menentangmu."
@@@^Jadi, mereka mengambil Yeremia dan mencampakkannya ke dalam sumur Malkia, anak laki-laki raja, yang ada di pelataran penjara, dan mereka menurunkan Yeremia dengan tali. Di dalam sumur itu tidak ada air, hanya lumpur, dan Yeremia tenggelam ke dalam lumpur itu.
@@@^Ketika Ebed-Melekh, orang Etiopia itu, seorang sida-sida yang ada di istana raja, mendengar bahwa mereka telah memasukkan Yeremia ke dalam sumur -- waktu itu raja sedang duduk di Pintu Gerbang Benyamin --
@@@^Ebed-Melekh keluar dari istana raja dan berkata kepada raja,
@@@^"Tuanku Raja, para pejabat ini telah melakukan yang jahat dalam semua yang telah mereka lakukan kepada Nabi Yeremia, yang telah mereka campakkan ke dalam sumur itu, dan ia akan mati karena kelaparan di tempat ia berada karena tidak ada lagi roti di kota."
@@@^Kemudian, raja memerintahkan Ebed-Melekh, orang Etiopia itu, katanya, "Bawalah tiga puluh orang dari sini bersamamu, dan angkatlah Nabi Yeremia keluar dari sumur itu sebelum ia mati."
@@@^Jadi, Ebed-Melekh membawa orang-orang bersamanya, dan pergi ke istana raja, ke bawah tempat penyimpanan pakaian, dan mengambil dari sana pakaian bekas dan pakaian usang, dan menurunkan pakaian-pakaian itu dengan tali ke dalam sumur untuk Yeremia.
Lalu, Ebed-Melekh, orang Etiopia itu, berkata kepada Yeremia, "Sekarang, taruhlah pakaian bekas dan usang itu di antara ketiakmu dan tali-tali." Yeremia pun melakukannya.
Lalu, mereka menarik Yeremia naik dengan tali-tali dan mengangkatnya keluar dari sumur. Dan, Yeremia tinggal di pelataran penjagaan.
@@@^Raja Zedekia mengutus orang untuk membawa Nabi Yeremia kepadanya di pintu masuk ketiga yang ada di Rumah TUHAN, dan raja berkata kepada Yeremia, "Aku akan menanyakan sesuatu kepadamu, jangan sembunyikan apa pun dariku."
@@@^Yeremia berkata kepada Zedekia, "Jika aku memberitahumu, tidakkah kamu pasti akan menghukum mati aku? Dan jika aku memberimu nasihat, kamu takkan mendengarkan aku."
@@@^Lalu, Raja Zedekia secara diam-diam bersumpah kepada Yeremia, katanya, "Demi TUHAN yang hidup, yang memberi kita nyawa, aku takkan membunuhmu atau menyerahkan kamu ke tangan orang-orang yang berusaha membunuhmu ini."
@@@^Kemudian, Yeremia berkata kepada Zedekia, "Beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, Allah Israel, 'Jika kamu mau keluar kepada para pejabat Raja Babel, hidupmu akan diselamatkan dan kota ini takkan dibakar dengan api, dan kamu beserta keluargamu akan hidup.
Akan tetapi, jika kamu tidak mau keluar kepada para pejabat Raja Babel, kota ini akan diserahkan ke tangan orang-orang Kasdim, dan mereka akan membakarnya dengan api, dan kamu takkan lolos dari tangan mereka.'"
@@@^Lalu, Raja Zedekia berkata kepada Yeremia, "Aku takut kepada orang-orang Yehuda yang telah jatuh kepada orang-orang Kasdim, kalau-kalau mereka akan menyerahkanku ke tangan orang-orang Yehuda itu dan mereka akan menyiksaku."
@@@^Namun, Yeremia menjawab, "Mereka takkan menyerahkan kamu. Aku mohon, patuhilah suara TUHAN, yang aku sampaikan kepadamu, maka kamu akan baik-baik saja dan jiwamu akan hidup.
Akan tetapi, jika kamu menolak untuk keluar, inilah yang ditunjukkan TUHAN kepadaku:
@@Lihatlah, semua perempuan yang ditinggalkan di istana Raja Yehuda akan dibawa keluar kepada para pejabat Raja Babel, dan para perempuan itu akan berkata,@1'Sahabat-sahabatmu telah menyesatkan@2dan mengalahkanmu.@1Ketika kakimu tenggelam ke dalam lumpur,@2mereka berbalik darimu.'
@@@^Semua istri dan anak-anakmu laki-laki akan membawa keluar kepada orang-orang Kasdim, dan kamu takkan lolos dari tangan mereka, tetapi akan ditangkap oleh tangan Raja Babel, dan kota ini akan dibakar dengan api."
@@@^Kemudian, Zedekia berkata kepada Yeremia, "Jangan biarkan seorang pun mengetahui perkataan-perkataan ini dan kamu takkan mati.
Namun, jika para pejabat mendengar bahwa aku telah berbicara denganmu, dan mereka datang kepadamu serta berkata kepadamu, 'Beri tahu kami apa yang kamu katakan kepada raja dan apa yang ia katakan kepadamu. Jangan menyembunyikan apa pun dari kami, maka kami takkan menghukum mati kamu,'
kamu harus berkata kepada mereka, 'Aku mengajukan permohonanku kepada raja supaya ia tidak menyuruhku kembali ke rumah Yonatan, untuk mati di sana.'"
@@@^Kemudian, semua pejabat datang kepada Yeremia dan bertanya kepadanya, dan ia menjawab mereka sesuai dengan semua perkataan yang telah raja perintahkan kepadanya. Karena itu, mereka berhenti berbicara dengannya karena pembicaraan itu tidak diketahui.
@@@^Jadi, Yeremia tinggal di halaman penjara sampai hari Yerusalem direbut.
@@@^Pada tahun kesembilan pemerintahan Zedekia, Raja Yehuda, pada bulan kesepuluh, datanglah Nebukadnezar, Raja Babel, dan semua tentaranya melawan Yerusalem dan mengepungnya.
Pada tahun kesebelas pemerintahan Zedekia, pada bulan keempat, pada hari kesembilan bulan itu, tembok kota telah diterobos.
Kemudian, semua pejabat Raja Babel datang dan duduk di Pintu Gerbang Tengah: Nergal-Sarezer; Samgarnebu; Sarsekim, kepala pejabat; Nergal-Sarezer, pejabat tinggi; dan semua pejabat Raja Babel lainnya.
@@@^Ketika Zedekia, Raja Yehuda, dan semua tentara melihat para pejabat itu, mereka melarikan diri dan pergi ke luar kota pada malam hari melalui jalan taman raja, dan melalui pintu gerbang antara kedua tembok, dan mereka pergi menuju Araba.
Akan tetapi, tentara orang-orang Kasdim mengejar mereka dan menyusul Zedekia di dataran Yerikho. Dan, setelah mereka menangkapnya, mereka membawanya kepada Nebukadnezar, Raja Babel, di Ribla, di tanah Hamat, dan Nebukadnezar menjatuhkan hukuman kepadanya.
Kemudian, Raja Babel menyembelih anak-anak laki-laki Zedekia di Ribla di depan matanya, dan Raja Babel juga membunuh semua bangsawan Yehuda.
Ia mencungkil mata Zedekia dan mengikatnya dengan rantai untuk dibawa ke Babel.
@@@^Orang-orang Kasdim membakar istana raja dan rumah-rumah penduduk dengan api, dan merobohkan tembok-tembok Yerusalem.
Lalu, Nebuzaradan, kepala pengawal, membawa ke pembuangan di Babel sisa-sisa rakyat yang tertinggal di kota, mereka yang bergabung dengannya, dan orang-orang yang masih tinggal.
Akan tetapi, Nebuzaradan, kepala pengawal, meninggalkan orang-orang miskin yang tidak mempunyai apa-apa di tanah Yehuda, dan memberi mereka kebun-kebun anggur dan juga ladang-ladang.
@@@^Nebukadnezar, Raja Babel, memberi perintah mengenai Yeremia kepada Nebuzaradan, kepala pengawal, katanya,
"Bawa dia dan jaga dia, dan jangan lakukan hal yang buruk kepadanya, melainkan perlakukan dia sesuai apa yang ia katakan kepadamu."
@@@^Maka Nebuzaradan, kepala pengawal, bersama Nebusyazban, kepala pejabat, Nergal-Sarezer, pejabat tinggi, dan semua pejabat Raja Babel yang lainnya mengutus orang,
bahkan mereka menyuruh orang dan menjemput Yeremia keluar dari halaman penjara, dan menyerahkannya kepada Gedalya, anak laki-laki Ahikam, anak laki-laki Safan, supaya ia membawa Yeremia pulang. Jadi, Yeremia tinggal di tengah-tengah rakyat itu.
@@@^Firman TUHAN datang kepada Yeremia ketika ia dikurung di halaman penjara, isinya,
"Pergi dan katakan kepada Ebed-Melekh, orang Etiopia itu, 'Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Ketahuilah, Aku akan menggenapi firman-firman-Ku terhadap kota ini untuk bencana, dan bukan untuk kebaikan, dan firman-firman itu akan dilaksanakan di hadapanmu pada hari itu.
Namun, Aku akan menyelamatkanmu pada hari itu,' firman TUHAN, 'dan kamu takkan diserahkan ke tangan orang-orang yang kepadanya kamu takut.
Sebab, Aku pasti akan menyelamatkanmu, dan kamu takkan mati oleh pedang, tetapi kamu akan mendapatkan hidupmu seperti barang jarahan karena kamu telah menaruh percayaanmu kepada-Ku," firman TUHAN.
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN setelah Nebuzaradan, kepala pengawal, membebaskannya dari Rama, ketika ia mengambilnya dalam keadaan diikat rantai di antara semua tawanan Yerusalem dan Yehuda, yang dibuang ke Babel.
Kepala pengawal itu membawa Yeremia dan berkata kepadanya, "TUHAN, Allahmu, menyatakan bencana ini terhadap tempat ini.
Sekarang, TUHAN telah mendatangkannya dan melakukannya seperti yang telah Ia firmankan. Karena kamu berdosa terhadap TUHAN dan tidak mematuhi suara-Nya, maka hal ini terjadi kepadamu.
Sekarang, lihatlah, aku melepaskan kamu hari ini dari rantai-rantai yang mengikat tanganmu. Jika menurutmu baik untuk datang bersamaku ke Babel, datanglah, dan aku akan menjagamu. Akan tetapi, jika menurutmu salah untuk datang ke Babel bersamaku, jangan datang. Lihatlah, seluruh negeri ini ada di hadapanmu. Pergilah ke mana saja yang menurutmu baik dan benar untuk pergi.
@@Sebelum Yeremia berbalik, ia berkata, "Kembalilah juga kepada Gedalya, anak laki-laki Ahikam, anak laki-laki Safan, yang telah dijadikan gubernur oleh Raja Babel atas kota-kota Yehuda, dan tinggallah bersamanya di antara rakyat itu. Atau, pergilah ke mana saja yang menurutmu baik untuk pergi."@^Lalu, kepala pengawal itu memberinya persediaan makanan dan hadiah, dan membiarkannya pergi.
Kemudian, Yeremia pergi kepada Gedalya, anak laki-laki Ahikam, di Mizpa, dan tinggal bersamanya di antara rakyat yang tersisa di negeri itu.
@@@^Ketika semua kepala tentara yang ada di ladang, mereka dan pasukan mereka, mendengar bahwa Raja Babel telah menunjuk Gedalya, anak laki-laki Ahikam, menjadi gubernur di negeri itu dan telah mempercayakan kepadanya laki-laki, perempuan, dan anak-anak, serta orang-orang termiskin di negeri itu, yang tidak diangkut ke Babel sebagai tawanan,
maka mereka datang kepada Gedalya di Mizpa bersama dengan Ismael, anak laki-laki Netanya; Yohanan dan Yonatan, anak-anak laki-laki Kareah; Seraya, anak laki-laki Tanhumet; anak-anak laki-laki Efai dari Netofa; dan Yezanya, anak laki-laki dari Maakha; mereka dan pasukan mereka.
@@@^Gedalya, anak laki-laki Ahikam, anak laki-laki Safan, bersumpah kepada mereka dan pasukan mereka, katanya, "Jangan takut melayani orang-orang Kasdim. Tinggallah di negeri ini dan layanilah Raja Babel, maka kamu akan baik-baik saja.
Mengenai aku, aku akan tinggal di Mizpa untuk mewakili kamu di hadapan orang-orang Kasdim yang datang kepada kita, tetapi kamu, kumpulkanlah air anggur dan buah-buahan musim panas, dan minyak, dan simpanlah semuanya itu di bejanamu, serta tinggallah di kota-kotamu yang telah kamu duduki."
@@@^Demikian juga, ketika semua orang Yahudi yang ada di Moab, dan di antara orang-orang Amon, dan di Edom, dan di negeri-negeri lain mendengar bahwa Raja Babel telah meninggalkan sisa-sisa Yehuda, dan bahwa ia telah menunjuk Gedalya, anak laki-laki Ahikam, anak laki-laki Safan, menjadi gubernur atas mereka,
maka semua orang Yahudi itu kembali dari semua tempat ke mana mereka telah diserakkan, dan datang ke negeri Yehuda, kepada Gedalya di Mizpa. Dan, mereka mengumpulkan air anggur dan buah-buahan musim panas yang sangat banyak.
@@@^Yohanan, anak laki-laki Kareah, dan semua kepala pasukan yang ada di ladang, datang kepada Gedalya di Mizpa
dan berkata kepadanya, "Apakah kamu tahu bahwa Baalis, raja orang-orang Amon, telah mengutus Ismael, anak laki-laki Netanya, untuk membunuhmu?" Akan tetapi, Gedalya, anak laki-laki Ahikam, tidak memercayai mereka.
@@@^Kemudian, Yohanan, anak laki-laki Kareah, berbicara secara rahasia kepada Gedalya di Mizpa, katanya, "Izinkan aku pergi dan membunuh Ismael, anak laki-laki Netanya, dan takkan ada seorang pun yang mengetahuinya. Mengapa ia harus membunuhmu sehingga semua orang Yahudi yang dikumpulkan kepadamu harus dicerai-beraikan, dan sisa-sisa Yehuda akan binasa?"
@@@^Akan tetapi, Gedalya, anak laki-laki Ahikam, berkata kepada Yohanan, anak laki-laki Kareah, "Kamu seharusnya tidak melakukan hal ini karena kamu mengatakan dusta tentang Ismael."
@@@^Pada bulan ketujuh, Ismael, anak laki-laki Netanya, anak laki-laki Elisama, dari keluarga kerajaan, dan salah satu kepala pejabat raja, datang bersama sepuluh orang kepada Gedalya, anak laki-laki Ahikam, di Mizpa. Ketika mereka makan roti bersama-sama di Mizpa,
Ismael, anak laki-laki Netanya, dan kesepuluh orang yang bersamanya berdiri dan memukul jatuh Gedalya, anak laki-laki Ahikam, anak laki-laki Safan, dengan pedang dan membunuh dia yang ditunjuk Raja Babel menjadi gubernur di negeri itu.
Ismael juga membunuh semua orang Yahudi yang bersamanya, yaitu yang bersama Gedalya di Mizpa, dan orang-orang Kasdim yang ditemukan di sana, yaitu para tentara perang.
@@@^Keesokan harinya, setelah pembunuhan Gedalya, sebelum seorang pun mengetahuinya,
@@@^datanglah beberapa orang dari Sikhem, Silo, dan Samaria, delapan puluh orang jumlahnya, dengan jenggot mereka tercukur, dan pakaian mereka robek-robek, dan tubuh mereka tertoreh-toreh, membawa kurban biji-bijian dan kemenyan untuk dipersembahkan di Rumah TUHAN.
Lalu, Ismael, anak laki-laki Netanya, keluar dari Mizpa untuk menemui mereka, sambil menangis dalam perjalanan. Setelah ia bertemu mereka, ia berkata kepada mereka, "Pergilah kepada Gedalya, anak laki-laki Ahikam."
@@@^Ketika mereka tiba di tengah kota, Ismael, anak laki-laki Netanya, dan orang-orang yang bersamanya membunuh mereka dan membuang mayat mereka ke dalam sumur.
Akan tetapi, ada sepuluh orang di antara mereka yang berkata kepada Ismael, "Jangan bunuh kami karena kami memiliki simpanan gandum, jelai, minyak, dan madu yang tersembunyi di ladang." Karena itu, ia menahan diri dan tidak membunuh mereka bersama teman-teman mereka.
Adapun sumur tempat Ismael membuang mayat orang-orang yang telah ia bunuh karena Gedalya, adalah sumur yang dibuat oleh Raja Asa sebagai pertahanan terhadap Baesa, Raja Israel. Ismael, anak laki-laki Netanya, memenuhinya dengan mayat orang-orang yang dibunuh itu.
@@@^Lalu, Ismael menawan semua orang yang tersisa di Mizpa, anak-anak perempuan raja dan semua orang yang tertinggal di Mizpa, yang telah diserahkan Nebuzaradan, kepala pengawal, kepada Gedalya, anak laki-laki Ahikam. Ismael, anak laki-laki Netanya, mengangkut mereka sebagai tawanan, dan pergi menyeberang ke daerah bani Amon.
@@@^Namun, ketika Yohanan, anak laki-laki Kareah, dan semua kepala pasukan yang bersamanya mendengar hal-hal jahat yang telah dilakukan Ismael, anak laki-laki Netanya,
mereka mengumpulkan semua pasukan mereka dan pergi untuk berperang melawan Ismael, anak laki-laki Netanya. Mereka menemukan dia di dekat kolam besar yang ada di Gibeon.
Ketika semua orang yang bersama Ismael melihat Yohanan, anak laki-laki Kareah, dan semua kepala pasukan ada bersamanya, mereka bergembira.
Semua orang yang dibawa Ismael sebagai tawanan dari Mizpa berbalik dan kembali, dan pergi kepada Yohanan, anak laki-laki Kareah.
Akan tetapi, Ismael, anak laki-laki Netanya, melarikan diri dari Yohanan bersama delapan orang, dan pergi ke daerah bani Amon.
@@@^Kemudian, Yohanan, anak laki-laki Kareah, dan semua kepala pasukan yang bersamanya membawa dari Mizpa semua orang yang tersisa, yang ia dapatkan kembali dari Ismael, anak laki-laki Netanya, setelah ia membunuh Gedalya, anak laki-laki Ahikam, yaitu para tentara, perempuan, anak-anak, dan sida-sida, yang Yohanan bawa kembali dari Gibeon.
@@@^Mereka pergi dan tinggal di penginapan milik Kimham, di dekat Betlehem, dengan maksud untuk pergi ke Mesir
@@@^karena orang-orang Kasdim. Sebab, mereka takut kepada mereka karena Ismael, anak laki-laki Netanya, telah membunuh Gedalya, anak laki-laki Ahikam, yang telah dijadikan sebagai gubernur negeri itu oleh Raja Babel.
@@@^Kemudian, semua kepala pasukan, termasuk Yohanan, anak laki-laki Kareah, Azarya, anak laki-laki Hosaya, dan semua orang dari yang paling kecil hingga paling besar, datang mendekat,
dan berkata kepada Nabi Yeremia, "Biarlah permohonan kami sampai ke hadapanmu, dan berdoalah kepada TUHAN, Allahmu, bagi kami, semua orang yang tersisa ini karena kami yang tertinggal hanya sedikit, seperti yang matamu lihat atas kami,
supaya TUHAN, Allahmu, memberi tahu kami jalan yang harus kami tempuh dan hal yang harus kami lakukan."
@@@^Nabi Yeremia berkata kepada mereka, "Aku telah mendengarmu. Ketahuilah, aku akan berdoa kepada TUHAN, Allahmu, sesuai dengan kata-katamu itu, dan apa pun yang TUHAN firmankan kepadamu akan aku beritahukan kepadamu. Aku takkan menahan apa pun darimu."
@@@^Mereka berkata kepada Yeremia, "Semoga TUHAN menjadi Saksi yang benar dan setia terhadap kami jika kami tidak berbuat sesuai dengan semua pesan yang TUHAN, Allahmu, kirimkan kepadamu untuk kami.
Entah itu baik atau buruk, kami akan mematuhi suara TUHAN, Allah kita, yang kepada-Nya kami mengutusmu, supaya keadaan kami baik-baik saja karena kami menaati suara TUHAN, Allah kami."
@@@^Setelah sepuluh hari, firman TUHAN datang kepada Yeremia.
Kemudian, Yeremia memanggil Yohanan, anak laki-laki Kareah, dan semua kepala pasukan yang bersamanya, dan semua dari yang terkecil hingga yang terbesar,
dan berkata kepada mereka, "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, yang kepadanya kamu mengutusku untuk mengajukan permohonan ke hadapan-Nya,
'Jika kamu benar-benar akan tinggal di negeri ini, Aku akan mendirikanmu dan takkan merobohkanmu, Aku akan menanammu, dan takkan mencabutmu karena Aku akan menyesali bencana yang telah Aku datangkan kepadamu.
Jangan takut kepada Raja Babel, yang kamu takuti,' firman TUHAN, 'karena Aku menyertaimu untuk menyelamatkan dan membebaskan kamu dari tangannya.
Aku akan menunjukkan belas kasihan kepadamu sehingga ia akan berbelaskasihan kepadamu dan membiarkanmu kembali ke negerimu sendiri.'
Akan tetapi, jika kamu berkata, 'Kami takkan tinggal di negeri ini,' ataupun tidak menaati suara TUHAN Allahmu,
dengan berkata, 'Tidak, kami akan pergi ke negeri Mesir. Di sana, kami takkan melihat perang atau mendengar suara trompet, atau kelaparan akan roti, di sanalah kami akan tinggal,'
maka dengarlah firman TUHAN, Hai sisa-sisa Yehuda. Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Jika kamu benar-benar menghadapkan wajahmu untuk masuk ke Mesir, dan pergi untuk tinggal di sana,
maka pedang yang kamu takuti itu akan mengejarmu di sana, di negeri Mesir; dan kelaparan yang kamu khawatirkan akan mengikutimu dekat-dekat di sana, di Mesir. Dan, di sana kamu akan mati.
Begitulah semua orang yang menghadapkan wajahnya untuk pergi ke Mesir, untuk tinggal di sana, mereka akan mati oleh pedang, oleh kelaparan, dan oleh penyakit sampar. Tidak seorang pun dari mereka akan tersisa atau terluput dari bencana yang akan Aku timpakan ke atas mereka.'"
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, "Sebagaimana kemarahan-Ku dan murka-Ku telah dicurahkan ke atas penduduk Yerusalem, demikianlah murka-ku akan dicurahkan ke atasmu ketika kamu memasuki Mesir. Dan, kamu akan menjadi suatu umpatan, kengerian, kutuk, dan hinaan, dan kamu takkan melihat tempat ini lagi."
@@@^TUHAN telah berfirman kepadamu, hai sisa orang-orang Yehuda, "Jangan pergi ke Mesir!" Perhatikanlah baik-baik bahwa Aku telah memperingatkanmu hari ini.
Sebab, kamu telah menipu diri dengan mempertaruhkan nyawamu ketika kamu mengutuskan kepada TUHAN Allahmu, dengan berkata, 'Berdoalah bagi kami kepada TUHAN, Allah kita, dan apa pun yang difirmankan TUHAN, Allah kita, beri tahukan kepada kami dan kami akan melakukannya.'
Dan hari ini, aku telah memberitahukannya kepadamu, tetapi kamu tidak menaati suara TUHAN, Allahmu, dalam segala hal yang Ia kirimkan kepadaku untuk diberitahukan kepadamu.
Sekarang, ketahuilah ini dengan baik: bahwa kamu akan mati oleh pedang, oleh kelaparan, dan oleh penyakit sampar di tempat yang akan kamu tuju untuk tinggal.'"
@@@^Ketika Yeremia selesai menyampaikan kepada seluruh rakyat itu semua firman TUHAN, Allah mereka, yang karenanya TUHAN, Allah mereka, telah mengutus Yeremia kepada mereka, yaitu semua firman tadi,
Azarya, anak laki-laki Hosaya, dan Yohanan, anak laki-laki Kareah, serta semua orang sombong berkata kepada Yeremia, "Kamu mengatakan kebohongan! TUHAN, Allah kita, tidak mengutusmu untuk berkata, 'Jangan pergi ke Mesir untuk tinggal di sana,'
tetapi Barukh, anak laki-laki Neria, telah menetapkanmu untuk melawan kami, untuk menyerahkan kami ke tangan orang-orang Kasdim sehingga mereka akan membunuh kami dan membawa kami sebagai tawanan ke Babel."
@@@^Begitulah Yohanan, anak laki-laki Kareah, dan semua kepala pasukan, serta seluruh rakyat itu tidak menaati suara TUHAN untuk tinggal di negeri Yehuda.
Lalu, Yohanan, anak laki-laki Kareah, dan semua kepala pasukan mengambil semua sisa orang Yehuda yang telah kembali dari semua bangsa tempat mereka telah dibuang untuk tinggal di negeri Yehuda,
laki-laki, perempuan, anak-anak, dan anak-anak perempuan raja, dan setiap orang yang telah ditinggalkan Nebuzaradan, kepala pengawal, bersama Gedalya, anak laki-laki Ahikam, anak laki-laki Safan, juga Nabi Yeremia dan Barukh, anak laki-laki Neria.
Mereka masuk ke negeri Mesir karena mereka tidak menaati suara TUHAN, dan mereka tiba di Tahpanhes.
@@@^Lalu, datanglah firman TUHAN kepada Yeremia di Tahpanhes, isinya,
"Ambillah batu-batu besar dan sembunyikan batu-batu itu di dalam adukan tanah yang ada di pintu masuk ke istana Firaun di Tahpanhes, di hadapan orang-orang Yahudi,
dan katakan kepada mereka, 'Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Ketahuilah, Aku akan menyuruh orang untuk menjemput Nebukadnezar, Raja Babel, hamba-Ku, dan akan mendirikan takhtanya di atas batu-batu ini yang telah Aku sembunyikan, dan ia akan membentangkan tenda kerajaan di atasnya.
Ia akan datang dan menyerang negeri Mesir, yang ke maut, kemautlah; yang ke penawanan ke penawananlah; yang ke pedang ke pedanglah.
Aku akan menyalakan api di kuil-kuil dewa-dewa Mesir, dan ia akan membawa mereka menjadi tawanan. Ia akan membersihkan negeri Mesir seperti gembala membersihkan jubahnya dari kutu, dan ia akan pergi dari sana dalam damai.
Ia akan menghancurkan tugu-tugu peringatan Bet-Semes, yang ada di negeri Mesir, dan kuil-kuil dewa-dewa Mesir akan ia bakar dengan api.'"
@@@^Firman yang datang kepada Yeremia mengenai seluruh orang Yahudi yang tinggal di negeri Mesir, yang tinggal di Migdol, Tahpanhes, Memfis, dan di tanah Patros, isinya,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Kamu telah melihat semua bencana yang telah Aku datangkan atas Yerusalem dan semua kota Yehuda, dan lihatlah, hari ini mereka menjadi reruntuhan dan tidak seorang pun tinggal di dalamnya
karena kejahatan mereka yang telah mereka lakukan untuk memancing-Ku untuk marah dengan pergi membuat persembahan bakaran dan melayani allah-allah lain yang tidak mereka kenal, baik mereka, kamu, atau nenek moyangmu.
Namun, Aku terus-menerus mengutus kepadamu semua hamba-Ku, para nabi, yang berkata, 'Jangan lakukan hal menjijikkan ini, yang Aku benci.'
Akan tetapi, mereka tidak mendengarkan ataupun mencondongkan telinga mereka untuk berbalik dari kejahatan mereka dan untuk tidak membakar kemenyan bagi allah-allah lain.
Karena itu, murka-Ku dan amarah-Ku dicurahkan dan dinyalakan di kota-kota Yehuda dan jalan-jalan Yerusalem, dan kota-kota itu menjadi reruntuhan dan kesunyian seperti hari ini.'"
@@@^"Sekarang, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Mengapa kamu melakukan bahaya besar terhadap dirimu sendiri, untuk melenyapkan darimu laki-laki dan perempuan, anak-anak dan bayi-bayi dari antara orang-orang Yehuda, dengan membiarkan dirimu sendiri tanpa sisa
dengan memancing-Ku untuk marah dengan pekerjaan-pekerjaan tanganmu, dengan membakar kurban bagi allah-allah lain di negeri Mesir, tempat yang telah kamu datangi untuk ditinggali, sehingga kamu akan lenyap dan menjadi kutuk dan hinaan di antara semua bangsa di bumi?
Apakah kamu sudah lupa akan kejahatan nenek moyangmu, kejahatan raja-raja Yehuda, dan kejahatan istri-istri mereka, dan kejahatanmu sendiri, dan kejahatan istri-istrimu, yang mereka lakukan di tanah Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem?
Mereka tidak merendahkan diri, bahkan hingga hari ini, atau merasa takut, ataupun berjalan dalam hukum-Ku dan ketetapan-ketetapan-Ku yang Aku tetapkan di hadapanmu dan di hadapan nenek moyangmu.'"
@@@^"Karena itu, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Dengarlah, Aku akan menghadapkan wajah-Ku terhadap kamu untuk malapetaka, dan untuk melenyapkan seluruh Yehuda.
Aku akan mengambil sisa-sisa Yehuda yang telah menghadapkan wajah mereka untuk pergi ke negeri Mesir untuk tinggal di sana; mereka semua akan dilenyapkan dan mati di tanah Mesir, mereka akan dimakan oleh pedang dan oleh kelaparan, mereka akan mati, dari yang terkecil hingga yang terbesar, oleh pedang dan oleh kelaparan, dan mereka akan menjadi suatu kejijikan, suatu kengerian, suatu kutuk, dan suatu ejekan.
Aku akan menghukum mereka yang tinggal di tanah Mesir, seperti Aku telah menghukum Yerusalem, dengan pedang, dengan kelaparan, dan dengan penyakit sampar
sehingga tidak ada sisa-sisa Yehuda, yang pergi memasuki negeri Mesir untuk tinggal di sana, akan terluput, selamat, atau kembali ke tanah Yehuda, ke tempat yang mereka inginkan untuk kembali dan untuk tinggal di sana. Sebab, mereka takkan kembali, kecuali beberapa pengungsi.'"
@@@^Lalu, semua orang yang mengetahui bahwa istri mereka telah membakar kemenyan untuk allah-allah lain, dan semua perempuan yang berdiri di dekatnya, suatu kumpulan yang besar, bahkan semua orang yang tinggal di negeri Mesir, di Patros, menjawab Yeremia, katanya,
"Mengenai perkataan yang telah kamu sampaikan kepada kami dalam nama TUHAN, kami takkan mendengarkanmu.
Sebaliknya, kami benar-benar akan melakukan semua yang telah kami ucapkan, membakar persembahan untuk ratu surga dan mencurahkan kurban minuman untuknya, seperti yang kami lakukan, baik kami, nenek moyang kami, raja-raja kami, maupun pejabat-pejabat kami, di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem. Pada waktu itu, kami memiliki banyak makanan dan kami makmur, dan tidak melihat kemalangan.
Akan tetapi, sejak kami berhenti membakar persembahan untuk ratu surga dan mencurahkan kurban minuman untuknya, kami kekurangan segala sesuatu, dan telah dilenyapkan oleh pedang dan kelaparan.
@@@^Dan, ketika kami membakar kurban untuk ratu surga dan mencurahkan kurban minuman untuknya, apakah hal itu tanpa sepengetahuan suami-suami kami sehingga kami membuat baginya makanan yang menyerupai dirinya dan menuangkan persembahan minuman untuknya?"
@@@^Kemudian, Yeremia berkata kepada semua orang, baik laki-laki maupun perempuan, dan kepada semua orang yang telah memberinya jawaban, katanya,
"Mengenai persembahan yang kamu persembahkan di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem, baik kamu, nenek moyangmu, raja-rajamu, dan para pejabatmu, maupun semua orang di negeri ini, tidakkah TUHAN mengingat mereka? Tidakkah hal itu masuk ke dalam pikiran-Nya?
TUHAN tidak dapat bersabar lagi terhadap perbuatan-perbuatanmu yang jahat dan kekejian yang telah kamu lakukan. Karena itu, negerimu menjadi suatu reruntuhan, suatu kengerian, suatu kutuk, tanpa penduduk, seperti yang terjadi hari ini.
Karena kamu telah membakar persembahan dan karena kamu telah berdosa terhadap TUHAN, dan tidak mematuhi suara TUHAN, ataupun berjalan menurut hukum-Nya atau menurut ketetapan-ketetapan-Nya, atau kesaksian-Nya, karena itulah bencana ini telah ditimpakan ke atasmu, seperti yang terjadi hari ini."
@@@^Kemudian, Yeremia berbicara kepada seluruh rakyat dan semua perempuan itu, "Dengarkanlah firman TUHAN, hai kamu semua orang Yehuda yang ada di negeri Mesir.
Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, 'Kamu dan istri-istrimu telah menyatakan dengan mulutmu dan menggenapinya dengan tanganmu, dengan berkata, 'Kami benar-benar akan menggenapi janji-janji kami yang telah kami janjikan, untuk membakar persembahan bagi ratu surga dan mencurahkan persembahan minuman baginya.' Silakan saja, tepati janji-janjimu dan wujudkan janji-janjimu!"
"Akan tetapi, dengarlah firman TUHAN, hai kamu semua orang Yehuda yang tinggal di Mesir, 'Ketahuilah, Aku telah bersumpah demi nama-Ku yang agung,' firman TUHAN, 'bahwa nama-Ku takkan disebut lagi oleh mulut siapa pun dari orang-orang Yehuda di seluruh negeri Mesir, dengan berkata, 'Demi Tuhan ALLAH yang hidup.'
Ketahuilah, Aku akan mengawasi mereka untuk kemalangan, dan bukan untuk kebaikan. Semua orang Yehuda yang ada di negeri Mesir akan dibunuh oleh pedang dan oleh kelaparan, hingga mereka benar-benar habis.
Mereka yang luput dari pedang dan akan kembali dari negeri Mesir menuju tanah Yehuda jumlahnya sangat sedikit; dan semua sisa-sisa Yehuda yang telah pergi ke negeri Mesir untuk tinggal di sana, akan mengetahui perkataan siapa yang akan terbukti, perkataan-Ku atau perkataan mereka.
Ini akan menjadi tanda bagimu," firman TUHAN "bahwa Aku akan menghukummu di tempat ini sehingga kamu akan mengetahui bahwa perkataan-perkataan-Ku akan benar-benar terbukti menentang kamu untuk kemalangan."
Beginilah firman TUHAN, "Ketahuilah, Aku akan menyerahkan Firaun Hofra, Raja Mesir, ke tangan musuh-musuhnya, ke tangan orang-orang yang ingin membunuhnya, seperti Aku menyerahkan Zedekia, Raja Yehuda, ke tangan Nebukadnezar, Raja Babel, yang adalah musuhnya dan berusaha membunuhnya."
@@@^Firman yang disampaikan melalui Nabi Yeremia kepada Barukh, anak laki-laki Neria, ketika ia telah menuliskan firman-firman itu ke dalam sebuah gulungan menurut dikte Yeremia, pada tahun keempat pemerintahan Yoyakim, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda, isinya,
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, kepadamu, hai Barukh,
'Kamu berkata, 'Celakalah aku! Sebab, TUHAN telah menambahkan dukacita kepada penderitaanku. Aku lelah merintih, dan aku tidak menemukan peristirahatan.''
Beginilah yang harus kamu katakan kepadanya, 'Beginilah firman TUHAN, 'Lihatlah, apa yang telah Aku bangun, akan Aku runtuhkan, dan apa yang telah Aku tanam, akan Aku cabut, bahkan seluruh negeri ini.
Dan, apakah kamu mencari hal-hal besar untuk dirimu sendiri? Jangan mencarinya, karena ketahuilah, Aku akan mendatangkan bencana ke atas semua makhluk,' firman TUHAN. 'Akan tetapi, Aku akan memberikan hidupmu kepadamu seperti barang jarahan di semua tempat ke mana saja kamu pergi.'"
@@@^Firman TUHAN yang datang kepada Nabi Yeremia mengenai bangsa-bangsa.
@@@^Mengenai Mesir, mengenai pasukan Firaun Nekho, Raja Mesir, yang ada di dekat Sungai Efrat di Karkemis, yang dikalahkan Nebukadnezar, Raja Babel, pada tahun keempat pemerintahan Yoyakim, anak laki-laki Yosia, Raja Yehuda.
@@@1"Siapkan perisai besar dan perisai kecil,@2dan majulah ke medan pertempuran!
@@@1Persiapkan kuda@2dan naiklah, hai para penunggang kuda.@1Ambillah posisimu@2dengan mengenakan ketopongmu,@1Asahlah tombak-tombakmu,@2kenakanlah baju perangmu.
@@@1Mengapa Aku melihat itu?@2Mereka termangu-mangu dan@1berbalik ke belakang.@2Para pahlawan mereka dikalahkan@1dan melarikan diri dengan cepat@2tanpa menoleh ke belakang,@2kengerian ada di mana-mana,"@2firman TUHAN.
@@@1"Jangan biarkan orang tangkas melarikan diri,@2atau orang kuat lolos.@1Di Utara di dekat Sungai Efrat,@2mereka telah tersandung dan jatuh.
@@@1Siapakah ini yang meluap seperti Sungai Nil,@2seperti sungai yang airnya bergelora?
@@@1Mesir meluap seperti Sungai Nil,@2seperti sungai-sungai yang airnya bergelora.@1Ia berkata, 'Aku akan meluap, aku akan menutupi bumi.@2Aku akan menghancurkan kota-kota dan penduduknya.'
@@@1Majulah, hai kuda-kuda,@2dan mengamuklah, hai kereta-kereta.@1Biarlah para pahlawan keluar,@2orang-orang Etiopia dan orang-orang Put, yang memegang perisai,@2dan orang-orang Lidia, yang memegang dan melengkungkan busur.
@@@1Sebab, inilah harinya TUHAN, Allah semesta alam,@2hari pembalasan sehingga Ia dapat menuntut balas atas musuh-musuh-Nya.@1Pedang akan melahap@2dan dikenyangkan,@2serta akan puas minum darah mereka.@1Sebab, TUHAN, Allah semesta alam, mengadakan persembahan@2di negeri utara, di dekat Sungai Efrat.
@@@1Pergilah ke Gilead dan ambillah balsam, hai anak-anak dara Mesir.@2Sia-sialah kamu menggunakan banyak obat,@2tidak ada kesembuhan bagimu.
@@@1Bangsa-bangsa telah mendengar aibmu,@2dan bumi penuh dengan tangisanmu@1karena orang gagah telah tersandung pada orang gagah lainnya@2dan keduanya jatuh bersama-sama."
@@@^Firman yang TUHAN katakan kepada Nabi Yeremia mengenai kedatangan Nebukadnezar, Raja Babel, untuk memukul negeri Mesir.
@@@1"Umumkanlah di Mesir@2dan serukan di Migdol,@2kabarkanlah di Memfis dan Tahpanhes.@1Katakan, 'Berdirilah tegak dan bersiap-siaplah@2karena pedang akan menelan semua yang ada di sekelilingmu.'
@@@1Mengapa orang-orang gagahmu tumbang?@2Mereka tidak berdiri@2karena TUHAN mendorong mereka jatuh.
@@@1Ia membuat banyak orang tersandung,@2dan seorang jatuh ke atas yang lain,@1dan mereka berkata,@2'Bangkitlah, mari kita kembali kepada bangsa kita sendiri,@1dan ke tanah kelahiran kita,@2menjauh dari pedang penindas ini.'
@@@1Mereka berseru di sana,@2'Firaun, Raja Mesir, hanyalah tukang ribut saja,@2yang membiarkan waktu yang ditetapkan berlalu.'"
@@@1"Demi Aku yang hidup,"@2seru Sang Raja,@1yang namanya adalah@2TUHAN semesta alam,@1"Sesungguhnya, seperti Tabor@<f1@>@/ di antara pegunungan@2dan seperti Karmel@<f2@>@/ di dekat laut, seperti itulah ia akan datang.
@@@1Kemasilah barang-barangmu@1untuk pembuangan, hai putri yang tinggal di Mesir.@2Sebab, Memfis akan menjadi suatu kengerian,@1suatu reruntuhan,@2tanpa penghuni.
@@@1Mesir itu seperti sapi muda yang cantik,@2tetapi seekor lalat pikat@<f1@>@/ dari Utara telah mendatanginya.
@@@1Bahkan, tentara-tentara bayarannya yang ada di tengah-tengahnya seperti anak lembu yang tambun.@2Mereka pun berbalik dan melarikan diri bersama-sama.@2Mereka tidak dapat bertahan@1karena hari kemalangan mereka telah datang menimpa mereka,@2yaitu hari penghukuman mereka.
@@@1Suaranya terdengar@2seperti seekor ular@1karena mereka maju@2dalam pasukan,@1dan mendatanginya dengan kapak@2seperti para penebang pohon."
@@@1"Mereka akan menebang hutannya,"@1firman TUHAN,@2meskipun hutan itu tidak dapat diselidiki,@1karena mereka lebih banyak daripada belalang,@2mereka tidak terhitung.
@@@1Anak perempuan Mesir akan dipermalukan,@2ia akan diserahkan ke tangan orang-orang Utara."
@@@^TUHAN semesta alam, Allah Israel, berfirman, "Ketahuilah, Aku akan menghukum Amon, dari Tebe, atas Firaun dan Mesir, beserta dewa-dewa dan raja-rajanya, bahkan atas Firaun dan orang-orang yang percaya kepadanya.
@@Aku akan menyerahkan mereka ke tangan orang-orang yang berusaha membunuh mereka, ke tangan Nebukadnezar, Raja Babel, dan ke tangan hamba-hambanya.@^Setelah itu, Mesir takkan dihuni, seperti zaman dahulu," firman TUHAN.
@@@1"Akan tetapi, jangan takut, hai hamba-Ku, Yakub.@2Jangan gentar, hai Israel.@1Sebab, ketahuilah, Aku akan menyelamatkanmu dari jauh,@2dan keturunanmu dari negeri tempat penawanan mereka.@1Yakub akan kembali dan mendapatkan ketenangan dan kemudahan,@2dan tidak seorang pun akan membuat dia takut."
@@@1"Jangan takut, hai Yakub, hamba-Ku,"@1firman TUHAN,@2"karena Aku menyertaimu.@1Aku akan mengakhiri semua bangsa@2tempat Aku telah menghalaumu.@2Aku takkan menghabisi kamu.@1Namun, Aku akan menghajarmu dengan adil@2dan Aku takkan membiarkanmu tanpa dihukum."
@@@^Firman TUHAN yang datang kepada Nabi Yeremia mengenai orang-orang Filistin, sebelum Firaun menyerang Gaza.
@@@1Beginilah firman TUHAN, "Lihat, air meluap dari Utara,@2dan akan menjadi aliran air yang membanjiri,@1dan akan membanjiri negeri itu dan semua yang ada di dalamnya,@2kota dan orang-orang yang tinggal di dalamnya.@1Orang-orang akan berteriak,@2dan setiap penduduk negeri itu akan meratap
@@@1karena suara derap kuku kuda-kuda jantannya,@2karena keriuhan kereta-keretanya, dan karena gemuruh roda-rodanya,@1para ayah tidak menoleh kepada anak-anak mereka@2karena tangan mereka sudah lemas,
@@@1karena telah tiba waktunya@2untuk menghancurkan seluruh orang Filistin,@1untuk melenyapkan dari Tirus dan Sidon@2setiap penolong yang tersisa.@1Sebab, TUHAN akan menghancurkan orang-orang Filistin,@2sisa-sisa dari daerah pantai Kaftor.
@@@1Kegundulan telah menimpa Gaza,@2Askelon telah dihancurkan.@1Hai sisa-sisa orang dari lembah mereka,@2berapa lama kamu akan menyayat-nyayat dirimu sendiri?
@@@1Oh, pedang TUHAN,@2berapa lama lagi kamu akan tenang?@1Masukkanlah dirimu sendiri ke dalam sarung pedangmu,@2beristirahatlah dan jadilah tenang.
@@@1Bagaimana pedang itu dapat tenang@2sedangkan TUHAN telah memberikan perintah kepadanya?@1Terhadap orang-orang Askelon dan terhadap orang-orang sepanjang pantai.@2Di sana Ia telah menetapkannya."
@@@^Mengenai Moab. Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel,@1"Celakalah Nebo@<f1@>@/@2karena Nebo dihancurkan.@1Kiryataim@<f2@>@/ dipermalukan@2dan direbut.@1Benteng-bentengnya dipermalukan@2dan dihancurkan.
@@@1takkan ada lagi pujian mengenai Moab.@2Di Hesybon, mereka telah merencanakan kejahatan terhadapnya.@2'Datanglah, marilah kita melenyapkannya dari menjadi suatu bangsa!'@1Kamu juga, hai Madmen, akan dibungkam.@2Pedang akan mengejarmu.
@@@1Suara tangisan akan terdengar dari Horonaim,@2kerusakan dan kehancuran yang sangat besar.
@@@1Moab dihancurkan,@2anak-anaknya yang kecil telah membuat tangisan.
@@@1Sebab, di pendakian Luhit@2mereka mendaki sambil terus-menerus menangis.@1Sebab, di jalan turunan Horonaim,@2mereka mendengar tangisan kesakitan atas kehancuran.
@@@1Larilah, selamatkan hidupmu!@2dan jadilah seperti rumput liar di padang belantara.
@@@1Karena kamu percaya pada perbuatan-perbuatan dan kekayaanmu,@2kamu juga akan direbut;@1dan Kamos akan dibawa ke tempat pembuangan,@2bersama para imam dan pejabatnya.
@@@1Pemusnah akan mendatangi setiap kota,@2dan tidak ada kota yang akan lolos.@1Lembahnya akan binasa@2dan dataran akan dihancurkan,@1seperti yang telah difirmankan TUHAN.
@@@1Berikanlah sayap kepada Moab@2karena ia akan terbang menjauh;@1kota-kotanya akan menjadi suatu kesunyian,@2tanpa penghuni di dalamnya.
@@@1Terkutuklah orang yang melakukan pekerjaan TUHAN dengan tipu daya,@2dan terkutuklah orang yang menahan pedang-Nya dari darah.
@@@1Moab telah hidup nyaman sejak mudanya,@2dan ia hidup tenang di atas endapannya,@1tidak pernah dituangkan dari bejana ke bejana,@2dan ia tidak pernah diangkut ke pengasingan.@1Karena itu, cita rasanya tetap di dalamnya,@2dan aromanya tidak berubah."
@@@1"Karena itu, ketahuilah, waktunya akan tiba," firman TUHAN,@1"ketika Aku akan mengirim kepadanya para penuang,@2yang akan menuangkannya@1dan mengosongkan bejana-bejananya@2dan memecahkan botol-botolnya."
@@@^Moab akan dipermalukan karena Kamos, seperti keturunan Israel dipermalukan karena Betel, kepercayaan mereka.
@@@1"Bagaimana kamu dapat berkata, 'Kami adalah pahlawan-pahlawan@2dan orang-orang gagah dalam pertempuran?'
@@@1Moab dihancurkan@2dan kota-kotanya telah lenyap;@1orang-orang muda pilihannya telah diserahkan kepada pembantaian,"@2firman Raja@2yang namanya adalah TUHAN semesta alam.
@@@1"Kehancuran Moab akan segera datang,@2dan penderitaannya datang begitu cepat.
@@@1Merataplah bagi dia,@2hai kamu semua yang ada di sekelilingnya,@2dan kamu semua yang mengenal namanya.@1Katakan, 'Betapa tongkat yang kuat itu dipatahkan,@2tongkat kemuliaan.'
@@@1Turunlah dari kemuliaanmu@2dan duduklah di tanah dalam dahaga,@1hai anak perempuan yang tinggal di Dibon.@2Sebab, penghancur Moab telah datang melawanmu,@1ia telah menghancurkan benteng-bentengmu.
@@@1Berdirilah di tepi jalan dan berjaga-jagalah,@2hai penduduk Aroer.@1Tanyailah dia yang melarikan diri@2dan ia yang lolos,@2katakan, 'Apa yang telah terjadi?'
@@@1Moab telah dipermalukan@2karena Moab telah dihancurkan.@1Meratap dan menangislah,@2beri tahukanlah di dekat Arnon bahwa Moab telah dihancurkan,
@@@1dan penghakiman telah datang atas tanah datar itu,@2atas Holon,@2Yahas, dan Mefaat;
@@@1atas Dibon, dan Nebo,@2dan Bet-Diblataim;
@@@1atas Kiryataim,@2dan Bet-Gamul, dan Bet-Meon;
@@@1atas Keriot@2dan Bozra,@1dan semua kota di negeri Moab,@2baik yang jauh maupun yang dekat.
@@@1Tanduk Moab dipotong@2dan lengannya dipatahkan,"@2firman TUHAN.
@@@1"Buatlah ia mabuk@2karena ia meninggikan diri terhadap TUHAN,@1maka Moab akan berkubang dalam muntahannya@2dan ia juga akan menjadi bahan ejekan.
@@@1Tidakkah Israel menjadi bahan ejekan bagimu?@2Apakah ia ditemukan di antara para pencuri@1sehingga setiap kali kamu membicarakan tentang dia,@2kamu menggeleng-gelengkan kepalamu?
@@@1Tinggalkanlah kota-kota itu@2dan tinggallah di bukit batu, hai penduduk Moab.@1Jadilah seperti seekor merpati@2yang bersarang di tepi mulut lubang.
@@@1Kami telah mendengar kesombongan Moab.@2Ia sangat bangga akan kecongkakannya,@1kesombongannya,@2keangkuhannya,@2dan kecongkakan hatinya."
@@@1"Aku tahu kemarahannya," firman TUHAN,@2bualan-bualannya itu tidak benar,@2perbuatan-perbuatannya tidak benar.
@@@1Karena itu, Aku akan meraung untuk Moab,@2Aku akan menjerit untuk seluruh Moab.@2Aku akan merintih untuk orang-orang Kir-Heres.
@@@1Aku akan menangis untukmu, lebih daripada untuk Yaezer,@2hai pohon anggur Sibma! Cabang-cabangmu menjalar menyeberangi lautan,@1mereka mencapai lautan Yaezer.@2Si penghancur telah jatuh ke atas buah-buahan musim panasmu dan panenan anggurmu.
@@@1Sukacita dan kegembiraan telah diambil dari ladang yang berbuah lebat,@2dan dari negeri Moab.@1Aku telah membuat anggur berhenti dari pemerasan anggur,@2tidak seorang pun akan menginjak-injak dengan sorak-sorai, sorak-sorai itu bukanlah sorak-sorai sukacita.
@@@^Dari jeritan di Hesybon dan Eleale, sejauh Yahas, mereka menyuarakan suara mereka, dari Zoar sampai Horonaim dan Eglat-Selisia, karena air Nimrim juga akan menjadi kering.
"Aku akan mengakhiri di Moab," firman TUHAN, "orang yang memberikan persembahan di tempat tinggi dan orang yang membakar kemenyan untuk dewa-dewanya."
@@@^"Karena itu, hati-Ku meratap bagi Moab seperti seruling, dan hati-Ku meratap seperti seruling bagi orang-orang Kir-Heres. Sebab, kekayaan yang mereka dapatkan telah lenyap.
Sebab, setiap kepala menjadi gundul dan setiap janggut dicukur. Pada semua tangan ada sayatan dan di sekeliling pinggang ada kain kabung.
Di seluruh atap rumah Moab dan di jalan-jalannya hanya ada ratapan karena Aku telah memecahkan Moab seperti bejana yang tidak diinginkan," firman TUHAN.
@@@^"Betapa hancur! Betapa mereka meratap! Betapa Moab telah membalikkan punggungnya dalam rasa malu! Demikianlah Moab telah menjadi bahan ejekan dan kengerian bagi semua yang ada di sekitarnya."
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN, "Ketahuilah, ia akan terbang dengan cepat seperti elang,@2dan membentangkan sayapnya terhadap Moab.
@@@1Keriot akan direbut@2dan benteng-benteng akan dirampas.@1Hati para kesatria Moab pada hari itu@2akan seperti hati para perempuan yang sedang melahirkan.
@@@1Moab akan dihancurkan sebagai suatu bangsa@2karena ia membesarkan dirinya terhadap TUHAN."
@@@1"Kengerian, lubang, dan perangkap menantimu, hai penduduk Moab,"@2firman TUHAN.
@@@1"Ia yang melarikan diri dari kengerian@2akan jatuh ke dalam lubang,@1dan ia yang memanjat keluar dari lubang itu@2akan tertangkap dalam perangkap.@1Sebab, Aku akan membawa semua ini ke atasnya, ke atas Moab,@2pada tahun penghukuman mereka," firman TUHAN.
@@@1"Dalam bayangan Hesybon@<f1@>@/,@2para pelarian berhenti tanpa kekuatan.@1Sebab, api datang dari Hesybon,@2nyala api dari rumah Sihon,@1api itu telah menghancurkan dahi Moab,@2dan mahkota anak-anak orang-orang pembuat onar.
@@@1Celakalah kamu, Moab.@2Orang-orang Kamos telah binasa@1karena anak-anakmu laki-laki telah ditawan@2dan anak-anakmu perempuan dibawa sebagai tahanan.
@@@1"Akan tetapi, Aku akan mengembalikan keberuntungan-keberuntungan Moab@2pada hari yang akan datang,"@2firman TUHAN.@^Demikianlah jauhnya penghakiman atas Moab.
@@@^Mengenai orang-orang Amon, beginilah firman TUHAN,@1"Apakah Israel tidak mempunyai anak-anak laki-laki?@2Apakah ia tidak mempunyai ahli waris?@1Jika demikian,@2mengapa Milkom merebut Gad@1dan orang-orangnya tinggal di kota-kotanya?
@@@1Karena itu, ketahuilah, saatnya akan tiba," firman TUHAN,@2"ketika Aku akan membuat pekik peperangan terdengar di Raba@<f1@>@/, kota orang-orang Amon.@1Raba akan menjadi timbunan@2reruntuhan@2dan desa-desanya akan dibakar dengan api.@1Kemudian, Israel akan merebut@2orang-orang yang dulu merebutnya,"@2firman TUHAN.
@@@1"Merataplah, hai Hesybon, karena Ai telah dihancurkan!@2Menangislah, hai anak-anak perempuan Raba!@1Kenakanlah pakaian berkabung dan merataplah,@2berlarilah ke sana kemari di balik tembok-tembok@1karena Milkom akan pergi ke pembuangan@2bersama para imam dan pejabatnya.
@@@1Mengapa kamu menyombongkan lembah-lembahmu,@2yang mengalirkan air, hai anak-anak perempuan yang murtad,@1yang percaya pada kekayaannya dengan berkata,@2'Siapa yang akan datang melawanku?'
@@@1Ketahuilah, Aku akan mendatangkan kengerian ke atasmu," firman TUHAN, Allah semesta alam,@2"dari semua yang ada di sekelilingmu,@1dan kamu akan dihalau, masing-masing ke arah depannya,@2dan tidak seorang pun akan mengumpulkan para pelarian itu.
@@@^Akan tetapi, setelah itu, Aku akan mengembalikan keberuntungan orang-orang Amon," firman TUHAN.
@@@^Mengenai Edom, beginilah firman TUHAN semesta alam,@1"Apakah tidak ada lagi kebijaksanaan di Teman@<f1@>@/?@2Apakah nasihat telah hilang dari orang-orang bijaksana?@2Apakah hikmat mereka telah lenyap?
@@@1Mengungsilah, berbaliklah, tinggallah di lubang-lubang yang dalam, hai penduduk Dedan,@2karena Aku akan mendatangkan kehancuran Esau ke atasnya pada waktu Aku menghukumnya.
@@@1Jika para pengumpul buah anggur datang kepadamu,@2tidakkah mereka akan meninggalkan sisa-sisa buah anggur?@1Jika pencuri datang pada waktu malam,@2tidakkah mereka hanya akan mencuri sebanyak yang mereka inginkan?
@@@1Akan tetapi, Aku telah menelanjangi Esau,@2Aku telah menyingkapkan tempat-tempat persembunyiannya,@1dan ia takkan dapat menyembunyikan dirinya sendiri,@2anak-anaknya dihancurkan, dan saudara-saudaranya, dan tetangganya, dan ia takkan ada lagi.
@@@1Tinggalkan anak-anakmu yang yatim,@2Aku akan membiarkan mereka hidup, dan biarkan janda-jandamu percaya kepada-Ku."
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN, "Ketahuilah, jika mereka yang hukumannya tidak untuk minum dari cangkir ini pun harus meminumnya, masakan kamu akan terlepas dari hukuman? Kamu takkan pergi tanpa hukuman, tetapi kamu akan benar-benar meminumnya."
@@"Sebab, Aku telah bersumpah demi diri-Ku sendiri," firman TUHAN, "bahwa Bozra@<f1@>@/ akan menjadi suatu kengerian, cemoohan, reruntuhan, dan kutukan, dan semua kota di dalamnya akan menjadi reruntuhan untuk selama-lamanya."
@@@1Aku telah mendengar pesan dari TUHAN,@2dan seorang utusan telah dikirim di antara bangsa-bangsa, mengatakan,@1"Berkumpullah kamu bersama-sama@2dan datanglah menyerang dia,@2dan bangkitlah untuk pertempuran!
@@@1Sebab, ketahuilah, Aku akan membuatmu kecil di antara bangsa-bangsa,@2diremehkan di antara manusia.
@@@1Kengerianmu@2dan kesombongan hatimu,@1telah memperdayamu,@2hai kamu yang tinggal di celah-celah batu,@2yang menempati tempat-tempat tinggi di bukit.@1Walaupun kamu membuat sarangmu setinggi sarang burung elang,@2Aku akan menurunkanmu dari sana,"@2firman TUHAN.
@@@1"Edom akan menjadi kengerian.@2Setiap orang yang melintasinya akan ketakutan,@2dan akan mencemooh karena semua luka-luka Edom.
@@@1Seperti penjungkirbalikan Sodom dan Gomora,@2serta kota-kota di sekitarnya," firman TUHAN,@1"tidak ada seorang pun akan tinggal di sana,@2tidak ada seorang anak manusia pun akan tinggal di dalamnya."
@@@^"Lihatlah, seperti singa muncul dari hutan Yordan menuju padang penggembalaan yang subur, Aku akan dengan tiba-tiba membuatnya lari dari negeri itu, dan Aku akan menetapkan atasnya siapa pun yang Aku pilih. Sebab, siapakah seperti Aku? Siapakah yang akan mendakwa Aku? Siapakah gembala yang dapat berdiri di hadapan-Ku?"
@@@1Karena itu, dengarkanlah rencana TUHAN, yang telah Ia rancangkan terhadap Edom,@2dan maksud-maksud yang telah Ia maksudkan terhadap penduduk Teman:@1Sesungguhnya, yang terkecil dari kawanan itu pun akan diseret.@2Sesungguhnya, Ia akan membuat padang rumput mereka sunyi sepi karena mereka.
@@@1Bumi berguncang karena suara kejatuhan mereka.@2Suara tangisan mereka telah terdengar di Laut Merah.
@@@1Ketahuilah, Ia akan naik dan terbang dengan cepat seperti burung elang,@2dan mengembangkan sayap-sayap-Nya terhadap Bozra.@1Dan pada hari itu, hati orang-orang gagah@2akan menjadi seperti hati seorang perempuan yang kesakitan saat melahirkan."
@@@^Mengenai Damsyik,@1"Hamat dan Arpad telah dipermalukan@2karena mereka telah mendengar berita-berita buruk.@1Hati mereka leleh karena kecemasan,@2mereka resah seperti laut yang tidak dapat tenang.
@@@1Damsyik telah menjadi lemah,@2ia berbalik untuk melarikan diri,@2dan kepanikan telah mencengkeramnya.@1Penderitaan dan kesedihan telah menguasainya@2seperti seorang perempuan yang hendak melahirkan.
@@@1Betapa kota pujian itu telah ditinggalkan,@2kota sukacita-Ku!
@@@1Karena itu, orang-orang mudanya akan roboh di jalan-jalannya,@2dan semua tentaranya akan dihancurkan pada hari itu,"@2firman TUHAN semesta alam.
@@@1"Aku akan membakar tembok Damsyik,@2dan api itu akan menghanguskan benteng-benteng Benhadad."
@@@^Mengenai Kedar dan kerajaan-kerajaan Hazor, yang dikalahkan Nebukadnezar, Raja Babel, beginilah firman TUHAN,@1"Bangkitlah dan majulah ke Kedar,@2dan hancurkanlah orang-orang Timur itu.
@@@1Kemah-kemah dan ternak-ternak mereka akan dirampas.@2Tirai-tirai mereka dan semua barang mereka,@2dan unta-unta mereka akan dirampas.@1Orang-orang akan berteriak kepada mereka,@2'Ketakutan ada di semua sisi!'
@@@1Larilah, pergilah jauh-jauh,@2tinggallah di tempat-tempat yang dalam, hai penduduk Hazor,"@2firman TUHAN.@1"Sebab, Nebukadnezar, Raja Babel, telah membuat rencana melawanmu@2dan merencanakan rancangan melawanmu.
@@@1Bangkitlah, majulah menuju bangsa yang makmur itu,@2yang tinggal dengan aman," firman TUHAN.@1"yang tidak mempunyai pintu-pintu gerbang ataupun palang-palang,@2yang tinggal sendirian.
@@@1Unta-unta mereka akan menjadi rampasan,@2dan ternak-ternak mereka yang banyak menjadi jarahan.@1Aku akan menyerakkan ke semua arah mata angin@2mereka yang memotong tepi rambut mereka,@1dan Aku akan membawa kemalangan mereka dari setiap sisi mereka,"@2firman TUHAN.
@@@1"Hazor akan menjadi tempat tinggal untuk ular-ular berbisa,@2suatu kesunyian untuk selama-lamanya.@1Tidak seorang pun akan tinggal di sana.@2Tidak seorang pun akan menetap di sana."
@@@^Firman TUHAN yang datang kepada Nabi Yeremia mengenai Elam pada awal pemerintahan Zedekia, Raja Yehuda, isinya,
@@@1Beginilah firman TUHAN semesta alam,@1"Ketahuilah, Aku akan mematahkan busur Elam,@2pokok kekuatan mereka.
@@@1Aku akan mendatangkan ke atas Elam empat angin dari empat penjuru langit,@2dan Aku akan menyerakkan mereka ke arah semua penjuru angin itu@1sehingga takkan ada bangsa@2yang tidak kedatangan orang-orang buangan dari Elam itu.
@@@1Sebab Aku akan membuat Elam tawar hati@2di hadapan musuh-musuh mereka,@1dan di hadapan orang-orang@2yang mau membunuh mereka.@1Aku akan mendatangkan bencana ke atas mereka,@2bahkan kedahsyatan amarah-Ku,"@2firman TUHAN.@1"Aku akan mengirimkan pedang mengejar mereka@2sampai Aku menghabisi mereka,
@@@1dan Aku akan mendirikan takhta-Ku di Elam,@2dan menghancurkan raja-raja dan pejabat-pejabat mereka,"@2firman TUHAN.
@@@1"Akan tetapi, pada hari-hari yang akan datang, Aku akan memulihkan keberuntungan-keberuntungan Elam,"@2firman TUHAN.
@@@^Firman yang TUHAN katakan mengenai Babel, tanah orang-orang Kasdim, melalui Nabi Yeremia,
@@@1"Umumkanlah dan nyatakanlah di antara bangsa-bangsa.@2Nyatakanlah dan angkatlah sebuah panji.@1Jangan merahasiakannya, tetapi katakanlah,@2'Babel telah direbut,@1Bel@<f1@>@/ dipermalukan,@2Merodakh@<f2@>@/ dihancurkan berkeping-keping.@1Berhala-berhalanya telah dipermalukan,@2patung-patungnya dihancurkan berkeping-keping.'
@@@1Sebab, dari Utara, suatu bangsa telah muncul melawan dia,@2yang akan membuat negerinya menjadi tandus,@1dan tidak seorang pun akan tinggal di sana,@2baik manusia maupun binatang akan melarikan diri."
@@@1"Pada hari-hari itu dan pada waktu itu," firman TUHAN,@2"orang-orang Israel dan orang-orang Yehuda akan datang, mereka dan keturunan Yehuda bersama-sama,@1mereka datang sambil menangis,@2dan mereka akan mencari TUHAN, Allah mereka.
@@@1Mereka akan menanyakan jalan menuju Sion@2dengan wajah yang menghadapnya,@1kata mereka, 'Datanglah, marilah kita menggabungkan diri kita kepada TUHAN@2dalam suatu perjanjian yang abadi,@2yang takkan dilupakan.'
@@@1Umat-Ku telah menjadi domba yang hilang.@2Para gembala mereka telah membuat mereka tersesat,@1menyesatkan mereka di gunung-gunung. Mereka telah pergi dari gunung ke bukit.@2Mereka telah melupakan tempat peristirahatan mereka.
@@@1Semua yang menjumpai mereka telah melahap mereka,@2dan musuh-musuh mereka telah berkata,@1'Kami tidak bersalah@2karena mereka telah berdosa terhadap TUHAN,@1tempat tinggal kebenaran mereka,@2TUHAN, pengharapan nenek moyang mereka.'
@@@1Larilah dari tengah-tengah Babel,@2dan pergilah dari negeri orang-orang Kasdim,@2dan jadilah seperti kambing jantan di depan kawanan.
@@@1Sebab, ketahuilah,@2Aku akan membangkitkan dan membuat kumpulan bangsa yang besar dari negeri Utara menyerang Babel.@1Mereka akan berjajar melawan dia.@2Dari sana, ia akan direbut,@1panah-panah mereka seperti kesatria andal@2yang tidak kembali dengan tangan kosong.
@@@1Kasdim akan menjadi rampasan,@2semua yang merampas dia akan dipuaskan,"@2firman TUHAN.
@@@1"Karena kamu bergembira, karena kamu bersukaria,@2hai kamu perusak warisan-Ku,@1karena kamu bertambah gemuk seperti anak lembu muda@2di rerumputan,@1dan meringkik@2seperti kuda jantan,
@@@1ibumu akan menjadi sangat malu,@2dia yang melahirkanmu akan dipermalukan.@1Ketahuilah, dia akan menjadi yang terkecil dari bangsa-bangsa,@2suatu padang belantara, suatu tanah yang kering, dan suatu gurun pasir.
@@@1Karena murka TUHAN,@2ia takkan dihuni,@2melainkan akan sepenuhnya menjadi tempat tandus.@1Setiap orang yang melintasi Babel akan takut@2dan mendesis@2karena semua luka-lukanya.
@@@1Aturlah barisan melawan Babel dari semua sisi,@2hai kamu semua yang melengkungkan busur,@2panahkan ke arahnya, jangan menyayangkan anak panahmu@1karena ia telah berdosa terhadap TUHAN.
@@@1Berserulah terhadapnya dari segala penjuru,@2dia telah menyerah,@1tiang-tiangnya telah runtuh,@2tembok-temboknya telah dirobohkan.@1Sebab, inilah pembalasan TUHAN,@2lakukan pembalasan kepadanya,@1lakukan kepadanya seperti yang telah ia lakukan.
@@@1Lenyapkanlah penabur dari Babel,@2dan dia yang memegang sabit pada masa panen.@1Karena pedang si penindas, setiap orang akan kembali kepada bangsanya sendiri,@2dan setiap orang akan melarikan diri ke negerinya sendiri.
@@@1Israel adalah kawanan yang tercerai-berai,@2singa-singa telah menghalau mereka.@1Pertama, Raja Asyur@2menelannya,@1dan yang terakhir, Nebukadnezar, Raja Babel,@2telah mematahkan tulang-tulangnya.
@@@1Karena itu, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel,@1'Ketahuilah, Aku akan menghukum Raja Babel dan negerinya,@2seperti Aku telah menghukum Raja Asyur.
@@@1Aku akan membawa Israel kembali ke padang rumputnya,@2dan ia akan merumput di Karmel dan di Basan,@1dan jiwanya akan dipuaskan@2di atas Pegunungan Efraim dan di Gilead.'
@@@1Pada hari-hari itu dan pada waktu itu," firman TUHAN,@2"kesalahan akan dicari-cari di Israel, tetapi tidak ada satu pun,@1dan dosa-dosa di Yehuda,@2tetapi tidak ada satu pun ditemukan,@1karena Aku akan memaafkan mereka,@2yang Aku sisakan."
@@@1"Majulah melawan negeri Merataim@2dan melawan penduduk Pekod.@2Bunuhlah dan hancurkan mereka seluruhnya," firman TUHAN,@1"lakukan semuanya@2sesuai dengan yang Aku perintahkan kepadamu.
@@@1Suara pertempuran ada di negeri itu,@2dan kehancuran besar.
@@@1Betapa palu seluruh bumi@2telah dipatahkan dan dihancurkan@<f1@>@/!@1Betapa Babel telah menjadi kengerian@2di antara bangsa-bangsa!
@@@1Aku telah memasang jerat untukmu,@2dan kamu terjebak juga, hai Babel, tetapi kamu tidak menyadarinya.@1Kamu telah ditemukan dan juga ditangkap@2karena kamu telah melawan TUHAN.
@@@1TUHAN telah membuka gudang senjata-Nya@2dan mengeluarkan senjata-senjata murka-Nya.@1Sebab, inilah pekerjaan TUHAN, Allah semesta alam@2di negeri orang-orang Kasdim.
@@@1Datanglah menyerangnya dari segala penjuru.@2Bukalah lumbung-lumbungnya,@1tumpuklah dia seperti timbunan,@2dan hancurkan dia seluruhnya,@2jangan biarkan sesuatu pun tertinggal darinya.
@@@1Bunuhlah semua sapinya,@2biarkan mereka menuju ke pembantaian.@1Celakalah mereka!@2Sebab, hari mereka sudah datang, masa penghukuman mereka.
@@@1Terdengar suara mereka yang melarikan diri dan lolos dari Babel,@2untuk menyatakan di Sion@1pembalasan TUHAN, Allah kita,@2pembalasan atas Bait Suci-Nya!
@@@1Kumpulkanlah para pemanah@2melawan Babel.@1Hai semua orang yang melengkungkan busur, berkemahlah mengepung dia,@2jangan biarkan seorang pun lolos.@1Balaskanlah dia sesuai dengan perbuatannya,@2perbuatlah terhadapnya sesuai dengan apa yang telah ia perbuat.@1Sebab, ia telah bersikap angkuh terhadap TUHAN,@2terhadap Yang Mahakudus Israel.
@@@1Karena itu, orang-orang mudanya akan rebah di tempat-tempat terbuka,@2dan semua tentaranya akan dibungkam pada hari itu,"@1firman TUHAN.
@@@1"Ketahuilah, Aku melawanmu,@2hai kamu yang sombong,"@2firman TUHAN, Allah semesta alam.@1"Sebab, harimu telah tiba,@2saat ketika Aku akan menghukummu.
@@@1Si sombong itu akan tersandung dan jatuh,@2dan tak seorang pun akan membuatnya berdiri,@1dan Aku akan menyalakan api di kota-kotanya,@2dan api itu akan membakar habis semua yang ada di sekelilingnya."
@@@1Beginilah firman TUHAN semesta alam,@1"Keturunan Israel ditindas, dan keturunan Yehuda juga,@2dan semua yang menawan mereka mencengkeram mereka, dan menolak untuk melepaskan mereka.
@@@1Penebus mereka itu kuat,@2TUHAN semesta alam nama-Nya.@1Ia pasti akan membela perkara mereka@2sehingga Ia dapat memberikan ketenangan kepada negeri itu,@1tetapi tidak ada ketenangan bagi penduduk Babel."
@@@1"Pedang melawan orang-orang Kasdim,"@1firman TUHAN,@2melawan penduduk Babel@2dan melawan para pejabat dan orang-orang bijaksananya.
@@@1Pedang melawan para peramal@2sehingga mereka menjadi orang-orang bodoh!@1Pedang melawan orang-orang gagahnya@2sehingga mereka akan dihancurkan!
@@@1Pedang melawan kuda-kudanya dan melawan kereta-kereta kudanya,@2dan melawan semua orang asing yang ada di tengah-tengahnya,@2sehingga mereka akan menjadi seperti para perempuan!@1Pedang melawan semua harta bendanya,@2dan harta benda itu akan dirampok.
@@@1Kekeringan menimpa air-airnya,@2sehingga menjadi kering.@1Sebab, ini adalah negeri patung-patung,@2dan mereka tergila-gila@2dengan berhala-berhala.
@@@1Karena itu, binatang-binatang gurun akan tinggal di sana bersama serigala-serigala,@2burung-burung unta akan tinggal di dalamnya.@2Negeri itu takkan dihuni untuk selama-lamanya, maupun akan ditinggali dari generasi ke generasi.
@@@1Seperti ketika Allah menunggang balikkan Sodom dan Gomora@2bersama kota-kota di sekitarnya," firman TUHAN,@1"demikianlah tidak ada orang yang akan tinggal di sana,@2dan tidak ada anak manusia@2yang akan menetap di sana.
@@@1Lihatlah! Suatu bangsa akan datang dari Utara,@2suatu bangsa yang besar,@2dan banyak raja akan dibangkitkan dari tempat-tempat terjauh di bumi.
@@@1Mereka memegang busur dan tombak,@2mereka kejam@2dan tidak berbelaskasihan.@1Suara mereka menderu seperti laut,@2mereka menunggang kuda,@1berjajar seperti prajurit perang melawan kamu,@2hai anak perempuan Babel.
@@@1Raja Babel telah mendengar laporan tentang mereka,@2dan tangannya menjadi lunglai.@1Kecemasan menguasai dia,@2kesakitan seperti perempuan yang melahirkan.
@@@1Lihatlah, seperti singa muncul@2dari hutan Yordan@1menuju@2padang penggembalaan yang subur,@1Aku akan dengan tiba-tiba membuatnya lari@2dari negeri itu,@1dan Aku akan menetapkan atasnya siapa pun yang Aku pilih.@2Sebab, siapakah seperti Aku?@2Siapa yang akan mendakwa-Ku?@1Dan siapakah gembala yang dapat berdiri@2di hadapan-Ku?
@@@1Karena itu, dengarkan rencana TUHAN@2yang telah Ia rancangkan terhadap Babel,@1dan maksud-Nya yang telah Ia susun@2terhadap negeri orang-orang Kasdim.@1Sesungguhnya yang terkecil dari kawanan akan diseret,@2sesungguhnya Ia akan membuat tempat tinggal mereka sunyi sepi karena mereka.
@@@1Dengan suara keributan penangkapan Babel,@2bumi akan berguncang,@1dan suatu teriakan@2akan terdengar di antara bangsa-bangsa."
@@@^Beginilah firman TUHAN,@1"Ketahuilah, Aku akan membangkitkan terhadap Babel,@2dan terhadap orang-orang yang tinggal di tengah-tengah mereka, suatu roh perusak.
@@@1Aku akan mengirimkan para penampi ke Babel,@2dan mereka akan menampi dia dan akan mengosongkan negerinya.@1Sebab, pada hari kemalangan,@2mereka akan melawan dia dari segala arah.
@@@1Jangan biarkan pemanah melengkungkan busurnya,@2dan jangan biarkan dia berdiri dengan baju bajanya.@1Jangan menyayangkan orang-orang mudanya,@2hancurkan seluruh tentaranya!
@@@1Mereka akan rebah terbunuh di negeri orang-orang Kasdim@2dan tertusuk di jalan-jalannya."
@@@1Sebab, Israel dan Yehuda@2tidak ditinggalkan oleh Allah mereka,@2TUHAN semesta alam,@1meskipun negeri mereka penuh kesalahan@2terhadap Yang Mahakudus dari Israel.
@@@1Larilah dari tengah-tengah Babel,@2biarlah setiap orang menyelamatkan nyawanya!@2Janganlah dibinasakan dalam kesalahannya.@1Sebab, inilah waktu pembalasan TUHAN,@2Ia akan memberikan pembalasan kepadanya.
@@@1Babel dulunya menjadi cangkir emas di tangan TUHAN,@2membuat seluruh bumi mabuk.@1Bangsa-bangsa mabuk karena anggurnya.@2Karena itu, bangsa-bangsa menjadi gila.
@@@1Dengan tiba-tiba, Babel jatuh dan dihancurkan,@2merataplah karena dia!@1Bawalah balsam untuk rasa sakitnya,@2mungkin ia dapat disembuhkan.
@@@1Kami telah berusaha menyembuhkan Babel,@2tetapi ia tidak dapat disembuhkan.@1Tinggalkan saja dia,@2dan mari kita masing-masing pergi ke negerinya sendiri.@1Sebab, penghukumannya telah mencapai surga,@2dan telah naik sampai ke langit-langit.
@@@1TUHAN telah menunjukkan kebenaran kita,@2datanglah, dan mari kita ceritakan di Sion@2perbuatan TUHAN, Allah kita.
@@@1Asahlah anak-anak panah,@2siapkanlah perisai-perisai!@1TUHAN telah membangkitkan roh raja-raja Media@2karena rencana-Nya terhadap Babel untuk menghancurkannya,@1karena ini adalah pembalasan TUHAN,@2pembalasan untuk Bait Suci-Nya.
@@@1Angkatlah panji-panji terhadap tembok-tembok Babel,@2buatlah pengawasan yang kuat,@1siagakan para pengawas,@2persiapkan penyergapan@1karena TUHAN telah merencanakan dan melakukan@2apa yang Ia firmankan mengenai penduduk Babel.
@@@1Hai kamu yang tinggal di dekat air yang banyak,@2berlimpah-limpah harta benda,@2kesudahanmu sudah tiba,@2dan ukuran keserakahanmu.
@@@1TUHAN semesta alam telah bersumpah demi diri-Nya sendiri,@2"Sesungguhnya, Aku akan memenuhimu dengan banyak orang seperti kumpulan belalang,@1dan mereka akan berteriak@2dengan seruan kemenangan atasmu."
@@@1Dialah yang menciptakan bumi dengan kuasa-Nya,@2yang menegakkan dunia dengan hikmat-Nya,@2dan membentangkan langit dengan pengertian-Nya.
@@@1Ketika Ia memperdengarkan suara-Nya, ada gemuruh air di langit,@2Ia membuat kabut naik dari ujung bumi.@1Ia membuat kilat dan hujan,@2Ia mengeluarkan angin dari tempat penyimpanan-Nya.
@@@1Semua manusia itu bodoh@2dan tidak berpengetahuan.@1Semua tukang emas dipermalukan@2oleh patung-patungnya,@1karena patung-patung tuangannya adalah kebohongan,@2dan tidak ada napas di dalam mereka.
@@@1Mereka itu kesia-siaan,@2sebuah karya dari kesalahan.@1Pada waktu penghukuman mereka,@2mereka akan lenyap.
@@@1Tidaklah seperti itu bagian Yakub.@2Sebab, Ia adalah Pembentuk@1segala sesuatu,@2dan Israel adalah suku ahli waris-Nya,@2TUHAN semesta alam adalah nama-Nya.
@@@1Ia berkata, "Kamu adalah alat pemukul dan senjata perang-Ku,@2bersamamu Aku menghancurkan bangsa-bangsa hingga berkeping-keping,@2bersamamu Aku menghancurkan kerajaan-kerajaan,
@@@1bersamamu Aku menghancurkan kuda dan penunggangnya hingga berkeping-keping.@2bersamamu Aku menghancurkan kereta dan pengemudinya,
@@@1bersamamu Aku menghancurkan laki-laki dan perempuan hingga berkeping-keping,@2bersamamu Aku menghancurkan orang tua dan pemuda,@2bersamamu Aku menghancurkan pemuda dan gadis,
@@@1bersamamu Aku menghancurkan gembala dan kawanannya hingga berkeping-keping,@2bersamamu Aku menghancurkan petani dan hewan pembajaknya,@2bersamamu Aku menghancurkan para gubernur dan pejabat.
@@@1Akan tetapi, Aku akan membalas Babel dan semua penduduk Kasdim@2atas semua kejahatan yang telah mereka lakukan di Sion di hadapan matamu,"@2firman TUHAN.
@@@1"Ketahuilah, Aku menentangmu,@1hai gunung yang menghancurkan,"@2firman TUHAN, yang menghancurkan seluruh bumi.@1"Aku merentangkan tangan-Ku menentangmu,@2dan menggulingkanmu dari tebing-tebing serta akan membuatmu menjadi gunung yang terbakar.
@@@1Tidak ada batu yang akan diambil darimu@2sebagai batu penjuru atau batu fondasi,@1tetapi kamu akan menjadi tempat tandus untuk selama-lamanya,"@2firman TUHAN.
@@@1"Angkatlah panji-panji di negeri,@2tiuplah trompet di antara bangsa-bangsa,@1persiapkanlah bangsa-bangsa untuk berperang melawan dia,@2panggillah kerajaan-kerajaan melawan dia:@2Ararat, Mini, dan Askenas.@1Pilihlah seorang panglima melawan dia,@2datangkan kuda-kuda seperti sekumpulan belalang muda@<f1@>@/.
@@@1Persiapkan bangsa-bangsa untuk berperang melawan dia,@2raja-raja Media,@1bersama para gubernurnya dan semua pemimpin mereka,@2dan semua negeri di bawah kekuasaan mereka.
@@@1Tanah bergetar dan menggeliat@2karena setiap rencana TUHAN akan dilakukan terhadap Babel,@1untuk membuat negeri Babel menjadi tempat tandus,@2tanpa penduduk.
@@@1Orang-orang gagah Babel telah berhenti berperang.@2Mereka tinggal di benteng-benteng pertahanan mereka.@1Kekuatan mereka telah hilang,@2mereka menjadi seperti perempuan.@1Tempat-tempat tinggalnya terbakar,@2palang-palangnya dipatahkan.
@@@1Seorang pesuruh berlari menyusul pesuruh yang lain,@2dan seorang pembawa berita menyusul pembawa berita yang lain,@1untuk memberi tahu Raja Babel@2bahwa kotanya telah direbut dari ujung ke ujung,
@@@1tempat-tempat penyeberangan telah direbut@1dan rawa-rawa telah dibakar dengan api,@2dan tentara-tentara ketakutan."
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel,@1"Anak perempuan Babel itu seperti tempat pengirikan,@2inilah waktu untuk mengiriknya.@2Namun, sesaat lagi dan waktu panennya akan tiba.
@@@1Nebukadnezar, Raja Babel,@2telah melahapku@1dan menghancurkanku.@2Ia telah menjadikanku bejana kosong.@1ia telah menelanku seperti seekor naga,@2ia telah mengisi perutnya@1dengan makananku yang enak-enak,@2ia telah memuntahkanku.
@@@1Biarlah kekerasan yang dilakukan terhadapku@2dan terhadap dagingku ditimpakan ke atas Babel,"@1kata penduduk Sion.@1"Biarlah darahku ditimpakan@2ke atas penduduk Kasdim,"@2kata Yerusalem.
@@@1Karena itu, beginilah firman TUHAN,@1"Lihatlah, Aku akan membela perkaramu@2dan melakukan pembalasan bagimu.@1Aku akan mengeringkan lautnya@2dan membuat mata-mata airnya kering.
@@@1Babel akan menjadi tumpukan puing,@2sarang serigala-serigala,@1suatu kengerian dan suatu helaan napas,@2tanpa penduduk.
@@@1Mereka akan mengaum bersama-sama seperti singa-singa muda,@2menggeram seperti anak-anak singa.
@@@1Ketika mereka menjadi panas,@2Aku akan menyiapkan pesta bagi mereka,@2dan Aku akan membuat mereka mabuk,@1supaya mereka bersukaria@2dan tidur dalam tidur yang abadi,@2dan tidak bangun lagi,"@1firman TUHAN.
@@@1"Aku akan membawa mereka turun seperti anak-anak domba@2kepada pembantai,@2seperti biri-biri jantan dan kambing-kambing jantan.
@@@1Betapa Sesakh direbut,@2pujian seluruh bumi dirampas!@2Betapa Babel telah menjadi kengerian di antara bangsa-bangsa!
@@@1Laut telah membanjiri Babel.@2gelombangnya yang bergelora telah menutupinya.
@@@1Kota-kotanya telah menjadi suatu kengerian,@2suatu tanah kering dan suatu padang gurun,@1Suatu negeri yang di dalamnya tidak seorang pun tinggal,@2dan tidak seorang pun melintasinya.
@@@1Aku akan menghukum Bel di Babel,@2dan Aku akan mengeluarkan dari mulutnya apa yang telah ia telan.@1Bangsa-bangsa takkan mengalir kepadanya lagi,@2tembok Babel telah roboh.
@@@1Keluarlah dari tengah-tengahnya, hai umat-Ku!@2biarlah masing-masing orang menyelamatkan nyawanya@2dari keganasan amarah TUHAN.
@@@1Jangan biarkan hatimu tawar@2dan jangan takut terhadap laporan yang terdengar di negeri,@1ketika sebuah kabar datang tahun ini@2dan kemudian sebuah kabar di tahun berikutnya,@1kekacauan akan terjadi di negeri,@2penguasa melawan penguasa.
@@@1Karena itu, ketahuilah, hari-harinya akan datang@2ketika Aku akan menghukum patung-patung Babel,@1seluruh negerinya akan dipermalukan@2dan orang-orangnya yang terbunuh akan rebah di tengah-tengahnya.
@@@1Kemudian, langit dan bumi serta semua yang ada di dalamnya,@2akan bernyanyi gembira atas Babel.@1Sebab, para perusak akan datang@2kepadanya dari Utara,"@2firman TUHAN.
@@@1"Babel akan rebah karena orang-orang Israel yang terbunuh,@2sama seperti karena Babel,@2telah rebah orang-orang yang terbunuh di seluruh bumi.
@@@1Kamu yang lolos dari pedang,@2pergilah,@2jangan berdiam diri!@1Ingatlah TUHAN dari jauh,@2dan biarlah Yerusalem ada@2dalam pikiranmu.
@@@1Kami dipermalukan@2karena kami telah mendengar ejekan.@1Aib telah menutupi wajah kami@2karena orang-orang asing telah memasuki tempat-tempat kudus di Rumah TUHAN."
@@@1"Karena itu, ketahuilah, hari-harinya akan datang,"@2firman TUHAN,@1"ketika Aku akan menghukum patung-patungnya,@2dan di seluruh negerinya, orang-orang terluka akan mengerang.
@@@1Meskipun Babel akan naik ke langit,@2dan meskipun ia akan membentengi kekuatannya tinggi-tinggi,@1tetapi dari-Ku,@2akan datang para penghancur kepadanya,"@2firman TUHAN.
@@@1"Suara jeritan datang dari Babel,@2dan kehancuran besar dari negeri orang-orang Kasdim.
@@@1Sebab, TUHAN akan menghancurkan Babel@2dan akan melenyapkan suaranya yang keras.@1Gelombang-gelombang mereka akan bergemuruh seperti air bah.@2riuh suara mereka terdengar,
@@@1karena penghancur telah datang ke atasnya,@2ke atas Babel,@1orang-orangnya yang gagah ditangkap,@2busur-busur mereka dihancurkan berkeping-keping.@1Sebab, TUHAN adalah Allah yang membalas,@2Ia pasti akan mengadakan pembalasan.
@@@1Aku akan membuat mabuk para pejabatnya,@2orang-orang bijaknya,@1para gubernur, para pemimpin,@2dan tentara-tentaranya.@1Mereka akan tertidur selama-lamanya@2dan tidak bangun,"@1kata Sang Raja,@2yang namanya adalah TUHAN semesta alam.
@@@1Beginilah firman TUHAN semesta alam,@1"Tembok Babel yang luas akan diratakan sama sekali,@2dan pintu-pintu gerbangnya yang tinggi akan dibakar@1sehingga bangsa-bangsa bekerja keras@2dengan sia-sia,@1dan bangsa-bangsa menjadi lelah@2hanya untuk api."
@@@^Perkataan yang Nabi Yeremia perintahkan kepada Seraya, anak laki-laki Neria, anak laki-laki Mahseya, ketika ia pergi bersama Zedekia, Raja Yehuda, ke Babel pada tahun keempat pemerintahannya. Waktu itu, Seraya adalah kepala perlengkapan.
Yeremia menuliskan dalam sebuah buku semua bencana yang akan menimpa Babel, semua perkataan tadi yang ditulis mengenai Babel.
@@@^Yeremia berkata kepada Seraya, "Ketika kamu tiba di Babel dan akan melihat serta membacakan semua perkataan ini,
maka katakan, 'TUHAN, Engkau telah berfirman menentang tempat ini untuk menghancurkannya sehingga tidak ada apa pun yang akan tinggal di dalamnya, baik manusia atau binatang, tetapi tempat itu akan menjadi tempat tandus untuk selama-lamanya.'
Setelah kamu selesai membacakan buku ini, ikatkanlah sebuah batu pada buku ini dan lemparkan itu ke tengah-tengah Sungai Efrat,
@@dan katakan, 'Seperti itulah Babel akan tenggelam, takkan muncul lagi, karena bencana yang akan Aku timpakan ke atasnya, dan mereka akan menjadi lelah.'"@^Sampai di sinilah perkataan-perkataan Yeremia.
@@@^Zedekia berusia 21 tahun ketika ia menjadi raja, dan ia memerintah selama sebelas tahun di Yerusalem. Nama ibunya adalah Hamutal, anak perempuan Yeremia dari Libna.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN seperti semua yang telah Yoyakim lakukan.
@@Sebab, oleh karena kemarahan TUHANlah hal ini datang menimpa Yerusalem dan Yehuda sampai Ia mengusir mereka dari hadapan-Nya.@^Zedekia memberontak terhadap Raja Babel.
Pada tahun kesembilan pemerintahannya, pada bulan kesepuluh hari kesepuluh, Nebukadnezar, Raja Babel, datang bersama seluruh pasukannya menyerang Yerusalem, mengepungnya, dan mendirikan tembok pengepungan di sekelilingnya.
Demikianlah kota itu dikepung sampai tahun kesebelas pemerintahan Raja Zedekia.
Pada hari kesembilan bulan keempat, kelaparan sangat parah di kota itu sehingga tidak ada makanan untuk penduduk negeri itu.
Lalu, kota itu diterobos, dan semua tentara melarikan diri dan keluar dari kota pada malam hari melalui pintu gerbang di antara dua tembok di dekat taman raja sementara orang-orang Kasdim mengepung kota itu. Mereka pergi melalui jalan Araba.
@@@^Akan tetapi, tentara orang-orang Kasdim mengejar raja dan menyusul Zedekia di dataran Yerikho, dan semua tentaranya diceraiberaikan dari dia.
Mereka menangkap raja dan membawanya kepada Raja Babel di Ribla, di tanah Hamat, dan ia menjatuhkan hukuman ke atasnya.
Raja Babel membunuh anak-anak laki-laki Zedekia di depan matanya. Ia juga membunuh semua pejabat Yehuda di Ribla.
Kemudian, ia mencungkil mata Zedekia; Raja Babel mengikatnya dengan rantai dan membawanya ke Babel serta memasukkannya ke penjara sampai hari kematiannya.
@@@^Pada hari kesepuluh bulan kelima, tahun kesembilan belas pemerintahan Raja Nebukadnezar, Raja Babel, Nebuzaradan, kepala pengawal yang melayani Raja Babel, datang ke Yerusalem.
Ia membakar Rumah TUHAN, istana raja, dan semua rumah di Yerusalem, serta semua rumah orang-orang hebat, dibakarnya dengan api.
Seluruh pasukan orang-orang Kasdim yang menyertai kepala pengawal itu, merobohkan semua tembok di sekeliling Yerusalem.
Nebuzaradan, kepala pengawal itu, membawa ke pembuangan beberapa orang termiskin, dan sisa-sisa orang-orang yang tertinggal di kota itu beserta para pembelot yang memihak kepada Raja Babel, dan sisa-sisa para pengrajin.
Namun, Nebuzaradan, kepala pengawal, meninggalkan beberapa orang paling miskin di negeri itu untuk menjadi penggarap kebun-kebun anggur dan petani.
@@@^Tiang-tiang perunggu yang ada di Rumah TUHAN, dan dasar-dasar tembaga, dan laut perunggu, yang ada di Rumah TUHAN dihancurkan oleh orang-orang berkeping-keping, dan mereka membawa semua perunggu itu ke Babel.
Mereka juga mengangkut pot-pot, sekop-sekop, alat-alat pemadam lilin, mangkuk-mangkuk, panci-panci, dan semua alat yang terbuat dari perunggu yang digunakan dalam ibadah.
Kepala pengawal juga merampas mangkuk-mangkuk, pedupaan-pedupaan, baskom-baskom, pot-pot, dan kaki-kaki dian, panci-panci, dan cangkir-cangkir, baik yang terbuat dari emas murni maupun dari perak murni.
Dua pilar, satu laut, dan dua belas banteng perunggu yang ada di bawah dasar-dasar, yang telah dibuat Raja Salomo untuk Rumah TUHAN. Perunggu dari semua bejana ini tidak dapat ditimbang beratnya.
@@@^Mengenai pilar-pilar itu, tinggi satu pilar adalah 18 hasta, dan kelilingnya adalah 12 hasta, dan tebalnya empat jari, dan pilar itu berongga.
Di atasnya, terdapat kepala pilar yang terbuat dari perunggu. Tinggi masing-masing kepala pilarnya adalah lima hasta, dengan jala-jala dan buah-buah delima, semuanya dari perunggu, di atas pilar di sekelilingnya. Pilar kedua juga sama seperti itu, termasuk buah-buah delimanya.
Ada 96 buah delima pada tiap sisi-sisi pilar itu. Sementara pada jala-jala ada seratus buah delima berkeliling.
@@@^Kemudian, kepala pengawal menangkap Seraya, imam kepala, dan Zefanya, wakil imam kepala, beserta tiga orang penjaga pintu.
Ia juga menangkap dari kota itu seorang sida-sida yang bertugas mengawasi para tentara, dan tujuh penasihat raja yang ditemukan di kota, dan seorang sekretaris komandan pasukan yang mengerahkan orang-orang di negeri itu, dan enam puluh orang dari penduduk negeri itu yang ditemukan di tengah-tengah kota.
Nebuzaradan, kepala pengawal, menangkap mereka dan membawa mereka kepada Raja Babel di Ribla.
@@@^Lalu, Raja Babel menghajar mereka dan membunuh mereka di Ribla di negeri Hamat. Demikianlah Yehuda dibawa ke pembuangan dari negerinya.
Inilah orang-orang yang dibawa Nebukadnezar ke pembuangan:
Pada tahun kedelapan belas pemerintahan Nebukadnezar, ia membawa ke pembuangan sebanyak 832 orang dari Yerusalem.
Pada tahun ke-23 pemerintahan Nebukadnezar, Nebuzaradan, kepala pengawal, membawa orang-orang Yahudi ke pembuangan sebanyak 745 orang.
@@@^Pada tahun ke-37 pembuangan Yoyakhin, Raja Yehuda, pada bulan kedua belas, pada hari ke-25 bulan itu, Ewil-Merodakh, Raja Babel, pada tahun pertama pemerintahannya, bermurah hati kepada Yoyakhin, Raja Yehuda, dengan mengeluarkannya dari penjara.
Ewil-Merodakh berbicara baik-baik kepadanya, dan menempatkan takhtanya di atas takhta raja-raja yang bersamanya di Babel.
Yoyakhin menanggalkan pakaian penjaranya, dan setiap hari seumur hidupnya, ia makan di meja raja secara rutin.
Dan untuk tunjangannya, tunjangan rutin diberikan kepadanya dari Raja Babel sesuai kebutuhannya sehari-hari seumur hidupnya, sampai hari kematiannya.
