@@@^Setelah Musa hamba Tuhan itu mati, Tuhan berfirman kepada Yosua anak Nun, pembantu Musa,
"Hamba-Ku Musa telah mati. Karena itu, sekarang bangkitlah, seberangilah Sungai Yordan ini, engkau bersama seluruh umat ini, menuju ke negeri yang akan Kuberikan kepada mereka, keturunan orang Israel.
Setiap tempat yang diinjak telapak kakimu Kuberikan kepadamu, seperti yang telah Kujanjikan kepada Musa.
Dari padang belantara dan dari Lebanon ini, sampai ke sungai besar, yaitu Sungai Efrat, seluruh tanah orang Het sampai ke Laut Besar arah matahari terbenam, akan menjadi wilayahmu.
Tidak seorang pun akan bertahan menghadapimu sepanjang hidupmu. Seperti Aku menyertai Musa, demikian juga Aku menyertaimu. Aku tidak akan meninggalkanmu dan tidak akan melupakanmu.
@@@^Kuatkan dan teguhkan hatimu karena engkau akan memimpin bangsa ini untuk mewarisi negeri yang Aku janjikan kepada nenek moyang mereka untuk diberikan kepada mereka.
Namun, kuatkan dan sungguh-sungguh teguhkanlah hatimu; berhati-hatilah untuk bertindak sesuai dengan seluruh hukum yang diperintahkan hamba-Ku Musa kepadamu; jangan berbelok ke kanan atau ke kiri supaya engkau berhasil, ke mana pun engkau pergi.
Lalu, janganlah engkau lupa memperkatakan kitab Taurat ini dengan mulutmu, melainkan renungkanlah itu siang dan malam, supaya engkau bertindak hati-hati sesuai dengan segala yang tertulis di dalamnya, sebab dengan demikian perjalananmu akan berhasil dan engkau akan beruntung.
Bukankah telah Kuperintahkan kepadamu: Kuatkan dan teguhkan hatimu? Jangan takut dan gentar, karena TUHAN, Allahmu, menyertaimu ke mana pun engkau pergi."
@@@^Kemudian, Yosua memerintahkan kepada para pengatur pasukan, dan berkata,
"Pergilah ke seluruh perkemahan dan perintahkanlah kepada umat, 'Siapkanlah bekalmu, karena dalam tiga hari kamu akan menyeberangi Sungai Yordan untuk datang menduduki negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, untuk dimiliki.'"
@@@^Berkatalah Yosua kepada suku Ruben, Gad, dan setengah dari suku Manasye, demikian,
"Ingatlah perkataan Musa, hamba TUHAN itu, yang dipesankannya kepadamu, bahwa TUHAN, Allahmu mengaruniakan keamanan dan memberikan negeri ini kepadamu.
Para perempuan, anak-anak, dan ternakmu akan tinggal di tanah yang diberikan Musa di seberang Sungai Yordan. Akan tetapi, seluruh tentaramu harus berjalan di depan saudara-saudaramu dengan bersenjata dan menolong mereka,
sampai TUHAN mengaruniakan keamanan kepada saudara-saudaramu, juga kepadamu, dan mereka juga akan memiliki negeri yang sudah diberikan oleh TUHAN, Allahmu. Sesudah itu, kembalilah ke negerimu sendiri untuk menduduki negeri yang telah diberikan Musa, hamba TUHAN, kepadamu, di seberang Sungai Yordan, di sebelah timur matahari terbit."
@@@^Lalu, jawab mereka kepada Yosua, "Segala sesuatu yang engkau perintahkan kepada kami akan kami lakukan, dan ke mana saja engkau suruhkan kepada kami, kami akan pergi.
Seperti kami telah taat kepada seluruh perintah Musa, demikian juga kami akan mendengar perintahmu. Akan tetapi, kiranya TUHAN, Allahmu menyertaimu seperti Ia menyertai Musa.
Setiap orang yang menentang perintahmu dan tidak taat kepada perkataanmu pada apa pun yang kaukatakan kepadanya, akan menyebabkan kematiannya. Akan tetapi, kuatkan dan teguhkanlah hatimu!"
@@@^Yosua anak Nun mengutus dua orang pengintai dari Sitim untuk mengintai. Katanya, "Pergi, amat-amatilah negeri itu dan Kota Yerikho."@^Pergilah mereka ke Kota Yerikho dan tiba di rumah seorang perempuan pelacur bernama Rahab, lalu tidur di situ.
@@@^Lalu, diberitahukanlah kepada Raja Yerikho demikian "Ketahuilah, semalam ada beberapa orang keturunan Israel datang ke sini untuk menyelidiki negeri ini."
@@@^Raja Yerikho pun mengutus orang kepada Rahab, pesannya, "Keluarkanlah orang-orang yang datang kepadamu, yang masuk ke rumahmu. Sebab, mereka datang untuk mengintai seluruh negeri ini."
@@@^Akan tetapi, perempuan itu telah membawa kedua orang itu dan menyembunyikan mereka. Ia berkata, "Orang-orang itu memang datang kemari, tetapi aku tidak tahu dari mana mereka.
Dan, ketika pintu gerbang kota ditutup pada malam hari, keluarlah mereka. Aku tidak tahu, ke mana mereka pergi. Segeralah mengejar mereka, mungkin engkau dapat menyusulnya."
Namun, sebenarnya Rahab telah membawa mereka ke atap rumah dan menyembunyikan mereka di bawah jerami yang ditebarnya di atas atap rumahnya.
@@@^Lalu, pergilah orang-orang itu mengejar ke arah Sungai Yordan, ke tempat-tempat penyeberangan. Sesudah pengejar-pengejar itu keluar, pintu gerbang pun ditutup.
@@@^Sebelum kedua orang itu tidur, Rahab naik menemui mereka di atas atap rumahnya.
Ia berkata kepada orang-orang itu, "Aku tahu bahwa TUHAN sudah memberikan negeri ini kepada bangsamu dan ketakutan terhadap mereka telah menimpa kami. Sesungguhnya, seluruh penduduk negeri ini gemetar terhadap engkau.
Karena, kami telah mendengar bagaimana TUHAN mengeringkan air Laut Teberau di hadapanmu ketika engkau keluar dari Mesir. Dan, apa yang telah engkau lakukan terhadap kedua Raja Amori yang berada di seberang Sungai Yordan, yaitu Sihon dan Og, yang telah kautumpas.
Ketika mendengar hal itu, kami menjadi gentar dan membuat lemah semangat setiap orang untuk berhadapan denganmu. Sebab, TUHAN, Allahmu, adalah Allah di atas langit dan di bawah bumi.
Dan sekarang, bersumpahlah kepadaku demi TUHAN, karena aku telah berbuat baik kepadamu, engkau pun akan berbuat baik kepada keluarga ayahku. Oleh karena itu, berikan aku tanda yang dapat kupercaya.
Dan, bahwa kamu akan menyelamatkan hidup ayahku dan ibuku, dan saudara-saudaraku laki-laki dan perempuan, dan semua orang kepunyaan mereka. Dan, bahwa kamu akan menyelamatkan kami dari kematian."
@@@^Dan, orang-orang itu menjawabnya, "Nyawa kami adalah jaminan bagi nyawamu jika tidak kauberitahukan perbuatan kami ini. Apabila TUHAN memberikan negeri ini kepada kami, kami akan menunjukkan terima kasih dan kesetiaan kami kepadamu."
@@@^Lalu, ia menggunakan tali untuk menurunkan mereka melalui jendela karena rumahnya terletak pada tembok kota, sehingga ia tinggal pada tembok itu.
Katanya kepada mereka, "Pergilah ke daerah perbukitan supaya para pengejar itu tidak menemukanmu. Bersembunyilah di sana selama tiga hari sampai para pengejar itu kembali, lalu engkau dapat melanjutkan perjalananmu."
@@@^Mereka berkata kepada Rahab, "Kami akan bebas dari sumpah yang telah kami ikrarkan kepadamu,
jika kami kembali ke negeri ini, ikatkanlah tali merah ini pada jendela tempat engkau menurunkan kami. Bawalah ayahmu, ibumu, saudara-saudaramu, dan seluruh kaum keluargamu ke dalam rumahmu.
Setiap orang yang keluar dari pintu rumahmu menanggung darahnya sendiri, dan kami tidak bersalah atasnya. Akan tetapi, siapa pun yang ada dalam rumahmu, darahnya tertimpa atas kami.
Namun, jika engkau menceritakan maksud kami ini, maka kami akan bebas dari sumpah yang kami ikrarkan kepadamu."
@@@^Rahab menjawab, "Apa yang kau ucapkan, demikianlah yang akan terjadi." Kemudian, dilepaskannya mereka pergi, dan mereka pun meninggalkan rumahnya. Sesudah itu, ia mengikatkan tali merah itu di jendelanya.
@@@^Mereka meninggalkan rumah itu dan pergi ke daerah perbukitan, lalu tinggal di sana selama tiga hari, sampai para pengejarnya pulang. Para pengejar mereka mencari ke mana-mana, tetapi tidak menemukan mereka.
Kemudian, kedua orang itu kembali. Mereka menuruni daerah perbukitan, menyeberangi sungai, dan menemui Yosua, lalu melaporkan semua hal yang mereka alami.
Mereka berkata kepadanya, "Sesungguhnya TUHAN telah memberikan seluruh negeri itu kepada kita, bahkan semua orang yang ada di negeri itu gemetar terhadap kita."
@@@^Keesokan harinya, Yosua bangun pagi-pagi, lalu ia bersama semua orang Israel berangkat dari Sitim. Mereka menuju ke Sungai Yordan dan berkemah di sana sebelum menyeberang.
Sesudah lewat tiga hari, para pengatur pasukan berjalan melalui seluruh perkemahan.
Mereka memerintahkan bangsa itu, demikian: "Jika engkau melihat tabut Perjanjian TUHAN, Allahmu, yang diangkat oleh imam-imam Suku Lewi, maka engkau pun harus berangkat dari tempatmu dan mengikutinya.
Akan tetapi, di antaramu dan tabut itu harus terdapat jarak berukuran dua ribu hasta. Jangan mendekatinya, dengan maksud supaya kamu mengetahui jalan yang harus kamu ikuti. Sebab, dahulu kamu belum pernah melewati jalan itu sebelumnya."
@@@^Kemudian, Yosua berkata kepada bangsa itu, "Kuduskanlah dirimu, sebab besok TUHAN akan melakukan mukjizat di tengah-tengahmu."
@@@^Berkatalah Yosua kepada para imam, "Angkatlah tabut Perjanjian itu dan pergilah menyeberang sungai mendahului umat." Kemudian, para imam mengangkat tabut itu dan membawanya di depan umat.
@@@^Kemudian, TUHAN berkata kepada Yosua, "Mulai hari inilah Aku mengangkat namamu dalam pandangan seluruh orang Israel, supaya mereka bahwa Aku menyertaimu seperti dahulu Aku menyertai Musa.
Lalu, perintahkanlah para imam yang mengangkat tabut Perjanjian, berkatalah engkau demikian: 'Sesampainya kamu ke tepi air Sungai Yordan, tetaplah berdiri di Sungai Yordan.'"
@@@^Yosua pun berkata kepada bangsa Israel, "Datanglah kemari, dan dengarkanlah firman TUHAN, Allahmu."
Kata Yosua lagi, "Demikianlah kamu akan mengetahui bahwa Allah hidup bersama denganmu, dan Ia pasti akan menghalau dari hadapanmu orang-orang Kanaan, Het, Hewi, Feris, Girgasi, Amori, dan Yebus.
Sesungguhnya, tabut Perjanjian Tuhan semesta alam akan berjalan di depanmu, masuk ke Sungai Yordan.
Lalu, pilihlah dua belas orang dari suku-suku Israel, setiap orang dari masing-masing suku.
Ketika kaki-kaki para imam pengangkat tabut Perjanjian TUHAN, Tuhan semesta alam, berhenti di dalam air Sungai Yordan, maka air Sungai Yordan menjadi terputus dan air yang turun dari hulu akan berhenti dan menjadi sebuah bendungan."
@@@^Oleh karena itu, berangkatlah bangsa itu dari tempat perkemahan untuk menyeberang Sungai Yordan, dan para imam pengangkat tabut Perjanjian berjalan di depan mereka.
Sungai Yordan itu penuh sampai meluap di sepanjang tepinya selama musim panen. Saat para pengangkat tabut perjanjian itu tiba di Sungai Yordan, dan kaki para imam pengangkat Tabut mencelupkan kaki di tepi air,
maka berhentilah air yang mengalir turun dari hulu, berdiri menjadi seperti sebuah bendungan, sampai sejauh Adam, kota di sebelah Sartan. Air yang turun ke Laut Araba, yaitu Laut Asin, terputus sama sekali. Lalu, menyeberanglah seluruh umat itu lurus ke depan Yerikho.
Namun, para imam pengangkat tabut Perjanjian TUHAN berdiri di tanah kering, di tengah-tengah Sungai Yordan, sementara seluruh orang Israel menyeberang di tanah yang kering, sampai semua orang selesai menyeberangi Sungai Yordan.
@@@^Setelah seluruh bangsa menyeberangi Sungai Yordan, TUHAN berkata kepada Yosua,
"Pilihlah dua belas orang, satu orang dari setiap suku.
Perintahkanlah kepada mereka demikian, "Ambil dua belas batu dari sini, di tengah-tengah Sungai Yordan, di tempat para imam menjejakkan kakinya, bawalah ke seberang, dan letakkan di tempatmu tinggal bermalam malam ini."
@@@^Oleh karena itu, Yosua memanggil kedua belas orang, yang disiapkannya dari orang-orang Israel itu, satu orang dari setiap suku.
Yosua pun berkata kepada mereka, "Menyeberanglah ke tengah-tengah Sungai Yordan, ke hadapan tabut Perjanjian TUHAN, Allahmu. Ambillah masing-masing sebuah batu ke atas bahumu, sejumlah suku-suku orang Israel,
supaya hal itu menjadi tanda di tengah-tengah kamu, sehingga ketika anak-anakmu nanti bertanya, "Apakah artinya batu-batu ini?",
jawablah demikian kepada mereka: bahwa air Sungai Yordan terputus di hadapan tabut Perjanjian Tuhan. Ketika tabut itu menyeberangi Sungai Yordan, air Sungai Yordan terputus. Lalu, batu-batu itu akan menjadi tanda peringatan bagi orang-orang Israel sampai selamanya."
@@@^Orang-orang Israel pun mematuhi Yosua. Mereka mengambil dua belas batu dari tengah-tengah Sungai Yordan, menurut jumlah suku Israel, sesuai dengan perintah TUHAN kepada Yosua. Lalu, orang-orang itu pun membawanya menyeberang, ke tempat mereka bermalam dan diletakkan di situ.
Yosua juga meletakkan dua belas batu di tengah-tengah Sungai Yordan, di tempat para imam menjejakkan kakinya ketika mengangkat tabut Perjanjian. Batu-batu itu tetap ada di sana sampai sekarang.
@@@^Para imam yang mengangkat tabut Perjanjian tetap berdiri di tengah Sungai Yordan, sampai selesai semua yang TUHAN telah perintahkan Yosua untuk disampaikan kepada bangsa itu, seperti yang telah dikatakan Musa kepada Yosua. Dan, menyeberanglah bangsa Israel cepat-cepat.
Setelah seluruh bangsa itu selesai menyeberang, menyeberanglah tabut Perjanjian TUHAN dan para imam di depan bangsa itu.
@@@^Orang-orang dari suku Ruben, Gad, dan setengah suku Manasye menyeberang dengan bersenjata di depan orang-orang Israel, seperti yang dipesankan Musa kepada mereka.
Kira-kira 40 ribu tentara siap untuk berperang di hadapan TUHAN, untuk menyerang dataran Yerikho.
@@@^Pada waktu itulah TUHAN membesarkan Yosua di depan mata semua orang Israel, dan mereka menghormatinya seperti mereka menghormati Musa seumur hidupnya.
@@@^TUHAN berfirman kepada Yosua, kata-Nya
"Perintahkanlah para imam yang mengangkat tabut Perjanjian keluar dari Sungai Yordan."
@@@^Yosua pun memerintahkan para imam itu, katanya, "Naiklah dari Sungai Yordan."
@@@^Ketika para imam yang mengangkat tabut Perjanjian TUHAN keluar dari tengah-tengah Sungai Yordan, dan ketika kaki para imam dijejakkan ke tanah kering, maka air Sungai Yordan itu berbalik ke tempatnya, dan mengalir dengan meluap di sepanjang tepinya seperti dahulu.
@@@^Bangsa itu keluar dari Sungai Yordan pada hari kesepuluh bulan pertama, dan berkemah di Gilgal, di sebelah timur perbatasan Yerikho.
Kedua belas batu, yang diambil dari Sungai Yordan, disusun oleh Yosua di Gilgal.
Kemudian, ia berkata kepada orang-orang Israel, demikian, "Ketika anak-anakmu bertanya kepada ayahnya di kemudian hari, 'Apa artinya batu-batu ini?',
maka beritahukanlah kepada anak-anakmu dengan berkata, 'Israel telah menyeberangi Sungai Yordan ini di tanah yang kering.
Karena, TUHAN, Allahmu, telah mengeringkan air Sungai Yordan di hadapanmu sehingga kamu dapat menyeberang, seperti yang TUHAN, Allahmu, lakukan di Laut Merah, yaitu dikeringkan-Nya di hadapan kita sehingga kita dapat menyeberang.
Dan, semua bangsa di bumi mengetahui betapa kuatnya tangan TUHAN, dan supaya mereka selalu takut kepada Tuhan, Allahmu, selamanya."
@@@^Ketika semua raja orang Amori yang tinggal di sebelah barat Sungai Yordan dan orang-orang Kanaan yang tinggal di sepanjang Laut Tengah, mendengar bahwa TUHAN mengeringkan Sungai Yordan di hadapan orang Israel sampai mereka menyeberanginya, tawarlah hati mereka. Tidak ada lagi semangat mereka menghadapi orang Israel.
@@@^Pada waktu itu, TUHAN berkata kepada Yosua, "Buatlah pisau dari batu dan sunatlah kembali orang Israel untuk kedua kalinya."
@@@^Kemudian, Yosua membuat pisau dari batu dan menyunat orang-orang Israel itu di Gibea-Haaralot.
@@@^Inilah alasan Yosua menyunat mereka: Semua orang yang keluar dari Mesir, yaitu orang laki-laki dan semua prajurit laki-laki, telah mati dalam perjalanan di padang belantara, setelah keluar dari Mesir.
Karena, semua orang yang telah keluar itu telah disunat, namun semua orang yang lahir dalam perjalanan di padang belantara sejak keluar dari Mesir, belum disunat.
Karena, empat puluh tahun lamanya orang Israel berjalan di padang belantara, sampai habis mati seluruh bangsa itu, yaitu prajurit yang keluar dari Mesir, yang tidak patuh terhadap perkataan TUHAN. Bersumpahlah TUHAN kepada mereka, bahwa mereka tidak akan melihat negeri yang TUHAN janjikan dengan bersumpah kepada nenek moyang mereka, untuk memberikan suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.
Lalu, anak-anak mereka yang kemudian dibangkitkan-Nya sebagai pengganti mereka, mereka itulah yang disunat oleh Yosua. Sebab, mereka belum bersunat, karena dalam perjalanan mereka tidak disunat.
@@@^Setelah seluruh bangsa itu selesai disunat, maka tinggallah mereka di tempatnya dalam perkemahan sampai sembuh.
@@@^Kemudian, berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, "Hari ini telah Kuhapuskan cela dari Mesir itu dari padamu." Itulah alasan nama tempat itu disebut Gilgal sampai hari ini.
@@@^Orang-orang Israel berkemah di Gilgal dan merayakan Paskah pada waktu petang di dataran Yerikho, di hari keempat belas bulan itu.
Pada hari setelah Paskah, mereka makan hasil tanah itu, yaitu roti tidak beragi dengan gandum yang dipanggang, pada hari itu juga.
Maka berhentilah manna itu keesokan harinya, setelah mereka makan hasil di tanah itu. Orang Israel tidak mendapat manna lagi, dan mereka makan hasil dari tanah Kanaan tahun itu.
@@@^Ketika Yosua berada di dekat Yerikho, ia mengangkat pandangannya dan melihat seseorang berdiri di depannya dengan memegang pedang di tangannya. Yosua mendekatinya dan bertanya kepadanya, "Namun, engkau ini kawan atau lawan kami?"
@@@^Jawabnya, "Bukan, namun akulah Panglima Bala Tentara TUHAN, dan sekarang aku datang."@^Kemudian, Yosua sujud dengan muka, menyembah dan berkata, "Apakah yang Tuanku akan katakan kepada hamba-Mu ini?"
@@@^Panglima Bala Tentara TUHAN itu berkata kepada Yosua, "Tanggalkanlah alas kakimu itu, sebab tempat engkau berdiri itu kudus." Lalu, Yosua pun melakukan seperti yang diperintahkan kepadanya.
@@@^Lalu, Yerikho menutup pintu gerbangnya. Tertutuplah kota itu terhadap orang Israel. Tidak ada yang keluar ataupun masuk.
@@@^Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, "Ketahuilah, Kuberikan ke dalam tanganmu Yerikho beserta raja dan pahlawan-pahlawannya yang gagah perkasa.
Haruslah engkau mengelilingi kota itu, semua prajurit laki-laki mengelilingi kota itu sekali saja. Begitulah harus dilakukan selama enam hari lamanya.
Tujuh orang imam harus membawa tujuh trompet tanduk domba di depan tabut. Pada hari ketujuh, kelilingilah kota itu tujuh kali sementara para imam harus meniup trompet.
Apabila kamu mendengar trompet tanduk domba itu panjang bunyinya, haruslah seluruh umat bersorak dengan suara yang keras. Maka, tembok kota itu akan runtuh dan bangsa itu masing-masing harus memanjat tembok di hadapannya.
@@@^Kemudian, Yosua anak Nun memanggil para imam dan berkata kepada mereka, "Angkatlah tabut perjanjian, dan tujuh imam harus membawa tujuh trompet berjalan di depan tabut TUHAN."
@@@^Lalu, ia berkata kepada bangsa itu, "Majulah, kelilingilah kota itu! Orang-orang yang bersenjata harus berjalan di depan tabut TUHAN."
@@@^Sesudah Yosua berkata kepada bangsa itu, berjalanlah ketujuh imam pembawa trompet dari tanduk domba di hadapan TUHAN serta meniup trompetnya, sementara tabut Perjanjian Tuhan mengikuti mereka.
Kemudian, orang-orang bersenjata berjalan di depan para imam yang meniup trompet, sedangkan barisan penutup mengikuti tabut itu. Sementara itu, trompet terus menerus ditiup.
Akan tetapi, Yosua telah memerintahkan bangsa itu, "Janganlah bersorak dan janganlah memperdengarkan suaramu, juga janganlah satu kata pun keluar dari mulutmu, sampai waktu aku berkata kepadamu, 'Bersoraklah!', maka bersoraklah kamu.
@@@^Demikianlah Yosua tabut TUHAN mengelilingi kota itu, mengedarinya sekali saja. Kemudian, mereka kembali ke tempat perkemahan dan bermalam di perkemahan itu.
@@@^Yosua bangun pagi-pagi benar keesokan harinya, lalu para imam mengangkat tabut TUHAN.
Ketujuh imam pembawa tujuh trompet tanduk domba itu berjalan di depan tabut TUHAN sambil meniup trompet. Orang-orang bersenjata itu berjalan di depan mereka dan barisan penutup mengikut tabut TUHAN sementara trompet terus menerus ditiup.
Pada hari kedua, mereka mengelilingi kota itu satu kali, kemudian kembali ke perkemahan. Demikianlah, mereka melakukannya selama enam hari.
@@@^Pada hari ketujuh, mereka bangun pagi-pagi saat fajar menyingsing, dan mengelilingi kota itu sebanyak tujuh kali dengan cara yang sama. Akan tetapi, pada hari itu mereka mengelilingi kota sebanyak tujuh kali.
Kemudian, pada ketujuh kalinya, saat para imam meniup trompet mereka, Yosua berkata kepada bangsa itu, "Bersoraklah! Sebab, TUHAN telah menyerahkan kota ini kepadamu.
Dan, kota itu dengan segala isinya akan dikhususkan bagi TUHAN untuk dimusnahkan. Hanya Rahab, pelacur itu, ia dan semua orang yang tinggal dengannya di rumahnya akan tetap hidup. karena ia telah menyembunyikan para suruhan yang kita suruh.
Akan tetapi, engkau, jagalah dirimu terhadap barang-barang yang dikhususkan untuk dimusnahkan. Janganlah mengambil sesuatu dari barang-barang yang dikhususkan itu sehingga membawa kemusnahan atas perkemahan orang Israel dan mencelakakannya.
Semua perak, emas, serta barang-barang dari tembaga dan besi adalah kudus bagi TUHAN. Semuanya harus dimasukkan ke dalam perbendaharaan TUHAN."
@@@^Kemudian, bersoraklah bangsa itu ketika trompet ditiup. Dan, ketika bangsa itu mendengar suara trompet, bersoraklah mereka dengan sorakan yang nyaring sehingga runtuhlah tembok itu. Lalu, memanjatlah mereka masing-masing ke kota di hadapannya dan merebut kota ke bawah kuasanya.
Mereka memusnahkan segala sesuatu yang ada di kota itu dengan mata pedang, laki-laki maupun perempuan, tua maupun muda, serta lembu, domba, dan keledai.
@@@^Akan tetapi, Yosua berkata kepada kedua orang yang mengintai kota itu, katanya, "Pergilah ke rumah perempuan pelacur itu, dan bawalah keluar perempuan itu bersama dengan seluruh orang yang ada bersamanya seperti yang telah engkau janjikan dengan sumpah kepadanya."
@@@^Lalu, masuklah kedua pengintai muda itu dan membawa Rahab keluar bersama ayahnya, ibunya, saudara-saudaranya, dan semua yang bersamanya. Mereka membawa seluruh keluarganya, lalu menempatkan mereka di luar perkemahan Israel.
@@@^Akan tetapi, mereka membakar kota itu dan segala sesuatu yang ada di dalamnya dengan api. Hanya perak, emas, dan barang-barang dari tembaga dan besi diberikan sebagai perbendaharaan rumah TUHAN.
Rahab, perempuan pelacur itu dan keluarganya beserta semua orang yang bersama dengannya dibiarkan hidup oleh Yosua. Lalu, tinggallah perempuan itu di tengah-tengah Israel sampai saat ini, karena ia telah menyembunyikan orang suruhan yang dikirim Yosua untuk mengintai Yerikho
@@@^Pada waktu itu, Yosua bersumpah, demikian:@1"Terkutuklah di hadapan TUHAN@2orang yang bangkit untuk membangun kembali Kota Yerikho ini.@1Dengan nyawa anak sulungnya,@2ia meletakkan dasar kota itu;@1dan dengan nyawa anaknya yang bungsu@2ia memasang pintunya."
@@@^Demikianlah TUHAN menyertai Yosua, dan ia menjadi terkenal di seluruh negeri itu.
@@@^Namun, orang-orang Israel melakukan perbuatan tidak setia dengan barang-barang yang dikhususkan, sebab Akhan anak Karmi, anak Zimri, anak Zerah, dari suku Yehuda, mengambil dari barang-barang yang dikhususkan itu. Bangkitlah murka TUHAN terhadap orang-orang Israel.
@@@^Lalu, Yosua menyuruh orang dari Yerikho ke Ai yang terletak di dekat Bet-Awen, di sebelah timur Betel. Katanya kepada mereka, "Pergilah dan intailah negeri itu." Jadi, mereka pergi dan memata-matai Ai.
@@@^Kemudian, mereka kembali kepada Yosua, dan berkata kepadanya, "Tidak usah semua orang pergi. Baiklah dua atau tiga ribu orang pergi untuk menyerang Ai. Jangan kaususahkan bangsa itu dengan berjalan ke sana, karena jumlah mereka hanya sedikit saja."
@@@^Maka, pergilah kira-kira tiga ribu orang dari bangsa itu ke sana. Akan tetapi, mereka melarikan diri dari hadapan orang-orang Ai.
@@Orang-orang Ai membunuh kira-kira 36 dari antara mereka, dan orang-orang Israel itu dikejar dari depan pintu gerbang kota sampai ke Syebarim, dan dipukul mundur di lereng.@^Lalu, melelehlah hati bangsa itu, menjadi seperti air.
Yosua pun mengoyakkan jubahnya dan sujud di depan tabut TUHAN hingga petang bersama tua-tua Israel. Dan, mereka menaburkan debu ke atas kepala mereka.
@@@^Kemudian, Yosua berkata, "Ah, Tuhan ALLAHku, mengapa Engkau membawa bangsa ini menyeberangi Sungai Yordan, untuk menyerahkan kami kepada orang Amori? Seandainya kami putuskan untuk tinggal di seberang Sungai Yordan!
Ya Tuhan, apa yang akan aku katakan, setelah bangsa Israel lari dari hadapan musuhnya?
Bila hal itu terdengar oleh orang-orang Kanaan dan seluruh penduduk negeri ini, mereka akan menyerang kami dan melenyapkan nama kami dari bumi ini. Apakah yang akan Kauperbuat terhadap nama-Mu yang besar itu?"
@@@^TUHAN berfirman kepada Yosua, "Bangkitlah! Mengapa engkau sujud di atas wajahmu?
Orang-orang Israel sudah berbuat berdosa dengan melanggar perjanjian-Ku yang telah Kuperintahkan. Mereka mengambil dari barang-barang yang dikhususkan itu. Mereka mencuri, dan menyembunyikannya juga, bahkan meletakkannya di antara barang-barangnya pula.
Orang Israel pun tidak dapat bertahan menghadapi musuhnya, karena mereka juga dikhususkan untuk dimusnahkan. Aku tidak akan tetap bersertamu lagi jika barang-barang yang dikhususkan itu tidak dimusnahkan dari antaramu.
@@@^Bangkitlah, kuduskanlah bangsa itu, dan katakanlah, 'Kuduskanlah dirimu untuk esok hari, sebab beginilah firman TUHAN Allah Israel: 'Hai Israel, ada barang-barang yang dikhususkan di tengah-tengahmu. Kamu tidak akan bertahan menghadapi musuhmu sebelum kamu menyingkirkan barang-barang yang dikhususkan itu dari tengah-tengahmu.
@@@^Besok pagi, kamu harus maju ke depan suku-suku, dan suku yang ditunjuk oleh TUHAN harus maju ke depan dari kaum keluarganya. Dan, kaum keluarga yang ditunjuk oleh TUHAN harus maju ke depan keluarganya, dan keluarga yang ditunjuk oleh TUHAN harus maju satu demi satu.
Lalu, yang didapati menyimpan barang-barang yang dikhususkan itu akan dihanguskan dengan api, ia dan segala sesuatu yang ada padanya. Sebab, ia telah melanggar perjanjian dengan TUHAN dan melakukan perbuatan noda di tengah-tengah Israel."
@@@^Kemudian, bangunlah Yosua keesokannya pagi-pagi, membawa semua orang Israel maju di depan suku-suku, dan didapatilah suku Yehuda.
Dibawanyalah ke depan seluruh kaum keluarga Yehuda, dan didapatinya kaum Zerah. Kemudian, dibawanyalah maju kaum Zerah, dan didapatilah keluarga Zabdi.
Ketika keluarga itu maju satu demi satu, didapatilah Akhan anak Karmi, anak Zabdi, anak Zerah.
@@@^Berkatalah Yosua kepada Akhan, "Anakku, hormatilah TUHAN, Allah Israel. Mengakulah di hadapan-Nya. Sekarang, beritahukanlah kepadaku apa yang kauperbuat. Kiranya jangan kausembunyikan dari padaku."
@@@^Akhan menjawab, "Benar! Aku telah berdosa terhadap TUHAN, Allah Israel. Inilah yang telah kulakukan:
Aku melihat di antara barang-barang itu jubah yang indah buatan Sinear, dua ratus syikal perak, dan sebatang emas seberat lima puluh syikal. Aku menginginkannya, maka aku mengambilnya. Semuanya itu terpendam di dalam kemahku, di bawah tanah, dan perak itu berada di bawah."
@@@^Yosua pun menyuruh orang pergi dengan segera ke kemah itu, dan ternyata semuanya itu disembunyikan di dalam kemahnya, dan perak itu ada di bawah.
Maka, mereka mengambil semua itu dari dalam kemah dan membawanya kepada Yosua dan semua orang Israel, lalu mencurahkannya di hadapan TUHAN.
@@@^Lalu, Yosua dan semua orang Israel membawa Akhan anak Zerah, dan perak, dan jubah, dan emas sebatang itu, dan anak-anaknya lelaki dan anak perempuannya, lembunya, keledainya, kambing dombanya, kemahnya, dan semua miliknya, dibawa ke Lembah Akhor.
Yosua berkata, "Mengapakah engkau mencelakakan kami? TUHAN pun akan mencelakakan engkau saat ini." Kemudian, semua orang Israel melemparinya dengan batu, dan membakar mereka dengan api, setelah melempari mereka dengan batu.
Lalu, didirikanlah di atasnya timbunan batu besar, yang ada hingga saat ini. Redalah murka TUHAN yang menyala-nyala. Demikianlah, nama tempat itu disebut Lembah Akhor hingga sekarang ini.
@@@^Kemudian, TUHAN berfirman kepada Yosua, "Jangan takut dan janganlah cemas. Bawa seluruh tentara perang dan bersiaplah untuk maju ke Ai. Ketahuilah, tangan-Ku menyerahkan kepadamu Raja Ai, rakyatnya, kotanya dan negerinya.
Perbuatlah kepada Ai dan rajanya seperti yang kauperbuat kepada Yerikho dan rajanya, tetapi barang-barang dan ternaknya boleh dijarah. Tempatkanlah orang bersembunyi di belakang kota itu."
@@@^Yosua pun bersiap dengan seluruh tentaranya untuk berangkat ke Ai. Yosua memilih 30 ribu orang, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa, yang disuruhnya pergi pada waktu malam.
Ia memerintahkan demikian, "Camkanlah, engkau harus bersembunyi di belakang kota itu. Janganlah terlalu jauh dari kota itu, dan bersiap-siaplah kamu semua.
Aku dan semua orang yang bersama-sama dengan aku akan mendekati kota itu. Apabila mereka keluar menyerbu kami, seperti yang dulu, maka kami akan melarikan diri dari mereka.
Mereka akan menyusul kami, sehingga memancing mereka untuk meninggalkan kota itu. Karena, mereka akan berkata, 'Mereka melarikan diri dari hadapan kita seperti dulu.' Oleh karena itu, larilah kami dari hadapan mereka.
Engkau pun harus bangun dari tempat persembunyianmu untuk menduduki kota. TUHAN, Allahmu, akan menyerahkannya ke dalam tanganmu.
@@@^Setelah merebut kota itu, haruslah kamu harus membakarnya dengan api. Sesuai firman TUHAN, perbuatlah itu! Ingatlah, untuk melakukan apa yang kupesankan."
@@@^Yosua pun menyuruh mereka pergi ke tempat persembunyian dan tinggal di antara Betel dan Ai, di sebelah barat Ai. Lalu, Yosua tinggal bermalam di tengah-tengah rakyat pada malam itu.
@@@^Keesokan harinya, Yosua bangun pagi-pagi dan menghitung bangsanya. Lalu, majulah ia bersama para tua-tua orang Israel di depan bangsanya menuju Ai.
Seluruh tentara bangsanya yang menyertainya bergerak maju mendekat lalu sampai di depan kota. Mereka berkemah di sebelah utara Ai, dengan lembah terletak di antara mereka dan Ai.
@@@^Yosua memilih kira-kira lima ribu orang dan menempatkan mereka untuk bersembunyi di antara Betel dan Ai, di sebelah barat kota itu.
Diaturnya rakyatnya demikian: seluruh tentara di sebelah utara, dengan barisan belakang di sebelah barat kota. Sementara itu, di malam hari Yosua berjalan di tengah-tengah lembah.
@@@^Ketika Raja Ai melihat itu pagi-pagi benar, maka ia dan seluruh rakyatnya, penduduk kota itu segera maju berperang menyerbu orang Israel ke lereng di seberang dataran itu. Akan tetapi, ia tidak mengetahui bahwa ada orang bersembunyi di belakang kota.
@@@^Yosua dan semua orang Israel berlaku seolah-olah dipukul mundur, lalu melarikan diri ke arah padang belantara.
Semua penduduk yang ada di kota dikerahkan untuk mengejar di belakang mereka. Pengejar-pengejar itu mengikuti Yosua sehingga terpancing semakin menjauh dari kota.
Tidak seorang pun tertinggal di Ai dan Betel yang tidak mengejar orang Israel, dan mereka meninggalkan kota dengan terbuka sementara mengejar orang Israel.
@@@^TUHAN berfirman kepada Yosua, "Ulurkan tombak yang ada di tanganmu ke arah Ai, sebab Aku akan menyerahkannya kepadamu." Maka, Yosua mengacungkan tombak yang ada di tangannya ke arah Ai.
Orang-orang yang sedang bersembunyi segera bangun dari tempatnya ketika Yosua mengulurkan tangannya. Mereka berlari memasuki kota, merebutnya, lalu segera membakar kota itu dengan api.
@@@^Saat orang-orang Ai menoleh ke belakang, tampak asap kota naik ke langit. Mereka tidak mampu melarikan diri ke mana pun, sebab rakyat yang lari ke padang belantara berbalik menghadapi pengejar-pengejarnya.
Sebab, ketika Yosua dan seluruh Israel melihat orang-orang yang bersembunyi itu merebut kota dan bahwa asap kota telah naik, berbaliklah mereka dan menewaskan orang-orang Ai.
Keluarlah pula orang-orang Israel yang lain dari kota menyerang orang-orang Ai, sehingga terjepitlah mereka di tengah-tengah orang Israel, berhadap-hadapan di sini dan berhadap-hadapan di sana. Oleh karena itu, mereka ditewaskan dan tidak ada seorang pun yang dibiarkan lolos terlepas atau terluput.
Akan tetapi, Raja Ai ditangkap hidup-hidup, dan dibawa kepada Yosua.
@@@^Sesudah orang Israel selesai membunuh seluruh penduduk Ai di medan pertempuran oleh orang-orang yang mengejarnya di padang belantara, dan semuanya tewas oleh mata pedang sampai habis lenyap, maka semua orang Israel kembali ke Ai dan menggempurnya dengan mata pedang.
Semua orang yang mati pada hari itu, baik laki-laki maupun perempuan, ada 12 ribu orang, semuanya orang Ai.
Yosua tidak menarik tangannya yang mengulurkan tombak, sampai seluruh penduduk Ai ditumpas.
Akan tetapi, ternak dan barang-barang kota itu dijarah oleh orang-orang Israel, sesuai dengan firman TUHAN yang diperintahkan-Nya kepada Yosua.
@@@^Yosua pun membakar Ai dan menjadikannya sebagai timbunan puing sampai selama-lamanya, sebuah tempat yang tandus sampai hari ini.
Raja Ai digantungnya pada sebuah pohon sampai petang. Ketika matahari terbenam, Yosua pun menyuruh orang untuk menurunkan mayat itu dari pohon dan melemparkannya di depan pintu gerbang kota. Didirikanlah di atasnya timbunan batu-batu besar, yang masih ada sampai saat ini.
@@@^Kemudian, Yosua mendirikan sebuah mezbah untuk TUHAN, Allah Israel, di atas Gunung Ebal,
sebagaimana yang diperintahkan Musa, Hamba TUHAN kepada orang Israel, seperti yang tertulis dalam kitab Hukum Musa. Mezbah itu terbuat dari batu-batu yang tidak dipahat, yang tidak diolah dengan kapak. Di atasnya, dipersembahkan korban bakaran kepada TUHAN dan korban keselamatan.
@@@^Ditulisnya di sana salinan Hukum Musa di atas batu-batu itu, yang dituliskannya di hadapan orang Israel.
Seluruh orang Israel, para tua-tua, para pengatur pasukan, dan para hakim berdiri saling sebelah menyebelah dengan tabut, di hadapan para imam dari suku Lewi yang mengangkat tabut perjanjian TUHAN itu. Baik para pendatang maupun orang Israel asli, setengahnya menghadap ke Gunung Gerizim dan setengahnya lagi menghadap ke Gunung Ebal, seperti yang dahulu pernah diperintahkan oleh Musa, hamba TUHAN, untuk memberkati bangsa Israel.
@@@^Setelah itu, dibacakanlah seluruh perkataan Hukum Taurat, berkat dan kutuknya, sesuai dengan seluruh yang tertulis dalam Kitab Taurat.
Tidak ada satu kata pun dari semua yang diperintahkan Musa yang tidak dibacakan oleh Yosua di hadapan seluruh umat Israel, dan kepada perempuan-perempuan dan anak-anak serta pendatang yang ikut serta di tengah-tengah mereka.
@@@^Ketika terdengar oleh seluruh raja-raja di sebelah barat Sungai Yordan, di pegunungan, di Daerah Bukit, dan di sepanjang tepi pantai Laut Besar sampai ke seberang Lebanon, yaitu orang Het, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi, dan orang Yebus,
bergabunglah mereka semua bersama-sama, sepakat untuk menyerang Yosua dan orang-orang Israel.
@@@^Ketika penduduk Gibeon mendengar yang diperbuat Yosua terhadap Yerikho dan Ai,
mereka pun bertindak dengan tipu daya. Pergilah mereka menyiapkan bekal, mengambil karung yang buruk-buruk ke atas keledai-keledainya, kirbat anggur yang buruk-buruk yang robek dan dijahit kembali, bahkan
sandal yang buruk-buruk dan ditambal pada kakinya, serta pakaian-pakaian yang buruk-buruk untuk dikenakan, dan segala bekal roti yang telah kering, yang tinggal remah-remah.
@@Kemudian pergilah mereka kepada Yosua, di tempat perkemahan di Gilgal.@^Berkatalah mereka kepadanya dan kepada orang-orang Israel, "Kami datang dari negeri yang jauh. Oleh sebab itu, ikatlah perjanjian dengan kami."
@@@^Jawab orang-orang Israel kepada orang-orang Hewi itu, "Mungkin engkau tinggal di tengah-tengah kami, bagaimana bisa kami mengadakan ikatan perjanjian denganmu ?"
@@@^Jawab mereka kepada Yosua, "Kami adalah hamba-hambamu."@^Yosua pun bertanya kepada mereka, "Siapakah engkau dan darimanakah engkau datang?"
@@@^Jawab mereka kepadanya, "Dari negeri yang sangat jauh hamba-hambamu ini datang, karena kemasyhuran TUHAN, Allahmu. Sebab, kami telah mendengar tentang-Nya, yaitu segala yang diperbuat-Nya di Mesir,
dan semua yang dilakukan-Nya terhadap kedua raja orang-orang Amori di seberang Sungai Yordan, Sihon, Raja Hesybon, dan Og, Raja Basan yang tinggal di Asytarot.
Sebab itu, para tua-tua dan semua penduduk negeri kami berkata demikian, 'Bawalah bekal untuk perjalananmu dan pergilah menemui mereka. Katakanlah kepada mereka: Kami ini hamba-hambamu, oleh sebab itu sampaikanlah sumpah untuk mengikat perjanjian dengan kami.
@@@^Inilah roti kami, masih panas ketika dibawa sebagai bekal dari rumah pada hari kami berangkat pergi untuk menemui engkau. Lihatlah sekarang, telah kering dan menjadi remah-remah.
Ini kirbat-kirbat anggur, masih baru ketika diisi, lihatlah, telah robek. Pakaian dan sandal kami ini telah memburuk karena perjalanan yang sangat jauh."
@@@^Orang-orang Israel mengambil bekal mereka, tanpa menanyakan keputusan TUHAN.
Yosua pun mengadakan persahabatan dengan mereka dan mengikat perjanjian dengan mereka untuk membiarkan mereka hidup. Para pemimpin umat pun bersumpah kepada mereka.
@@@^Sesudah lewat tiga hari, setelah mereka mengikat perjanjian dengan orang-orang itu, terdengarlah bahwa orang-orang itu tinggal di dekat mereka, bahkan di tengah-tengah mereka.
Berangkatlah orang-orang Israel dan pada hari ketiga sampai di kota orang-orang itu, yaitu Kota Gibeon, Kefira, Beerot, dan Kiryat-Yearim.
@@Orang Israel tidak membunuh, sebab para pemimpin umat telah bersumpah demi TUHAN, Allah Israel.@^Dan, bersungut-sungutlah seluruh umat kepada para pemimpin.
Berkatalah para pemimpin kepada seluruh umat, "Kami telah bersumpah demi TUHAN, Allah Israel. Oleh karena itu, kita tidak dapat menyentuh seorang pun.
Inilah yang kita lakukan, kita harus membiarkan mereka hidup supaya janganlah kita menjadi tertimpa murka sesuai sumpah yang kita ikrarkan."
Kata para pemimpin kepada mereka, "Biarlah mereka hidup." Maka, mereka menjadi penebang kayu dan tukang timba air untuk seluruh umat, seperti yang disampaikan para pemimpin.
@@@^Lalu Yosua memanggil mereka dan berkata kepada mereka, demikian, "Mengapa engkau menipu kami dengan mengatakan: kami ini tinggal sangat jauh darimu, padahal engkau tinggal di tengah-tengah kami?
Sekarang, terkutuklah kamu dan tidak akan putus-putusnya menjadi hamba, penebang kayu, dan tukang timba air bagi rumah Allahku."
@@@^Jawab mereka kepada Yosua, katanya, "Sebab, telah diberitahukan dengan sungguh-sungguh kepada hamba-hambamu ini, bahwa TUHAN, Allahmu, memerintahkan kepada Musa, hamba-Nya, untuk memberikan seluruh negeri kepadamu dan memusnahkan seluruh penduduk negeri ini dari hadapanmu. Maka, sangat takutlah jiwa kami terhadapmu. Demikianlah, alasan maksud perbuatan kami.
Sesungguhnya sekarang, kami dalam kuasamu. Perlakukanlah yang kaupandang baik dan benar untuk dilakukan."
@@@^Demikianlah dilakukannya. Dilepaskannya mereka dari tangan orang-orang Israel, sehingga mereka tidak dibunuh.
Pada waktu itu, Yosua pun menjadikan mereka penebang kayu dan tukang timba air untuk umat itu dan untuk mezbah TUHAN, sampai saat ini, di tempat yang dipilihnya.
@@@^Terdengarlah oleh Adoni-Zedek, Raja Yerusalem, bahwa Yosua sudah mengalahkan Ai sampai binasa. Seperti yang dilakukannya terhadap Yerikho dan rajanya, demikian juga dilakukannya terhadap Ai dan rajanya, dan bagaimana penduduk Gibeon mengadakan ikatan persahabatan dengan Israel dan tinggal di tengah-tengah mereka.
Lalu, besarlah ketakutan mereka, karena Gibeon ialah kota yang besar, seperti salah satu dari kota-kota kerajaan, bahkan lebih besar dari Ai dan semua orangnya yang gagah perkasa.
Lalu, Adoni-Zedek, Raja Yerusalem, mengutus orang kepada Hoham, Raja Hebron, kepada Piream, Raja Yarmut, kepada Yafia, Raja Lakhis, dan kepada Debir, Raja Eglon, dengan pesan:
"Datanglah padaku dan tolonglah aku bersama-sama untuk menyerang Gibeon, karena telah mengadakan ikatan persahabatan dengan Yosua dan bangsa Israel."
@@@^Kelima Raja Amori itu pun berkumpul dan bergerak maju: Raja Yerusalem, Raja Hebron, Raja Yarmut, Raja Lakhis, dan Raja Eglon, mereka bersama seluruh tentara mereka. Berkemahlah mereka mengepung Gibeon, dan bertempur melawannya.
@@@^Orang-orang Gibeon mengirim orang kepada Yosua ke tempat perkemahannya di Gilgal, dengan pesan, "Janganlah menarik tanganmu dari hamba-hambamu ini. Datanglah dengan segera kepada kami, selamatkanlah dan tolonglah kami, sebab semua raja orang Amori yang tinggal di pegunungan telah bergabung melawan kami."
@@@^Yosua pun bergerak maju dari Gilgal, ia dan seluruh tentara yang menyertainya, seluruh pahlawan yang gagah perkasa.
TUHAN berfirman kepada Yosua, "Janganlah takut kepada mereka, sebab aku menyerahkan mereka ke dalam tanganmu. Tidak seorang pun dari mereka dapat bertahan di hadapanmu."
@@@^Yosua pun menyerang mereka dengan tiba-tiba, sesudah semalaman berjalan dari Gilgal.
@@@^Dan, TUHAN mengacaukan mereka di depan orang Israel, menimbulkan kekalahan yang hebat di dekat Gibeon, mengejar mereka ke arah pendakian Bet-Horon dan memukul mundur mereka sampai ke Azeka, dan sampai Makeda.
Saat mereka melarikan diri dari hadapan orang Israel di lereng Bet-Horon, TUHAN melempari mereka dengan batu-batu besar dari langit sampai ke Azeka hingga mati. Yang mati kena hujan batu itu lebih banyak daripada yang dibunuh tentara Israel dengan pedang.
@@@^Pada hari itu TUHAN menyerahkan orang Amori kepada orang Israel. Yosua berdiri di hadapan orang-orang Israel dan berkata kepada TUHAN:@1"Matahari, berhentilah di atas Gibeon,@2dan bulan, di atas Lembah Ayalon."
@@@^Berhentilah matahari, dan bulan tidak bergerak sampai bangsa itu membalaskan dendamnya kepada musuhnya. Bukankah itu telah tertulis dalam Kitab Yasar? Matahari pun berhenti di tengah-tengah langit dan tidak bergerak sehari penuh.
Tidak ada hari seperti itu, dulu maupun sesudahnya, bahwa TUHAN mendengarkan permohonan seorang manusia, sebab TUHANlah yang berperang untuk Israel.
Yosua dan seluruh orang Israel yang bersamanya pulang ke perkemahan di Gilgal.
Kelima raja itu melarikan diri dan bersembunyi dalam gua dekat Makeda.
Lalu, Yosua diberitahukan demikian, "Kelima raja itu ditemukan bersembunyi dalam gua di Makeda."
Yosua berkata, "Gulingkanlah batu-batu besar ke mulut gua dan tempatkanlah orang-orang di sana untuk menjaga mereka.
Akan tetapi engkau, janganlah berhenti mengejar musuh-musuhmu dan hantamkanlah barisan belakangnya. Janganlah membiarkan mereka masuk ke dalam kota-kota mereka, karena TUHAN, Allahmu, telah menyerahkan mereka bagimu."
@@@^Yosua dan orang-orang Israel menghabisi dan memukul kalah mereka dengan sangat hebat sampai habis binasa. Beberapa orang dari mereka pun lolos dan masuk ke kota-kota yang berbenteng.
Kembalilah seluruh bangsa itu dengan selamat kepada Yosua di perkemahan Makeda. Tidak ada seorang pun yang berani melemparkan kata-kata ancaman kepada orang Israel.
@@@^Lalu, Yosua berkata, "Bukalah mulut gua dan bawalah keluar kelima raja dari gua untuk dibawa kepadaku."
Dilakukanlah demikian, kelima raja itu dikeluarkan dari gua dan dibawa kepadanya -- raja-raja Yerusalem, Hebron, Yarmut, Lakhis, dan Eglon.
Raja-raja itu dibawa menghadap Yosua. Yosua pun memanggil seluruh orang Israel dan berkata kepada para panglima yang ikut berperang bersamanya, "Mendekatlah, taruhlah kakimu ke atas tengkuk raja-raja ini." Lalu, datang mendekatlah mereka dan menaruh kakinya di atas leher raja-raja itu.
@@@^Kemudian Yosua berkata kepada mereka, "Janganlah takut dan janganlah gentar, kuatkanlah dan teguhkanlah hatimu, sebab demikianlah yang akan dilakukan TUHAN kepada semua musuhmu, yang engkau perangi."
@@@^Sesudah itu, Yosua pun membunuh mati raja-raja itu dan menggantungkan mereka pada lima pohon. Tinggallah mereka tergantung pada pohon-pohon itu sampai matahari terbenam.
Lalu, saat matahari terbenam, atas perintah Yosua, mayat mereka diturunkan dari pohon-pohon itu dan dilemparkan ke dalam gua tempat mereka bersembunyi. Kemudian, ditempatkan batu-batu besar di mulut gua itu. Adapun tulang-tulang mereka masih ada sampai saat ini.
@@@^Pada hari itu, Yosua merebut Makeda dan dikalahkannya dengan mata pedang beserta rajanya. Seluruh makhluk yang ada ditumpasnya. Tidak ada seorang pun yang dibiarkannya lolos. Diperlakukannya Raja Makeda seperti yang dilakukannya kepada Raja Yerikho.
@@@^Lalu, Yosua beserta seluruh orang Israel berjalan dari Makeda ke Libna dan memerangi kota itu.
TUHAN menyerahkan juga kota itu beserta rajanya ke tangan orang Israel. Dikalahkannya seluruh makhluk yang ada di dalamnya dengan mata pedang. Tidak seorang pun dibiarkannya lolos dan ditinggalkan hidup, dan rajanya diperlakukan seperti yang diperlakukannya terhadap Raja Yerikho.
@@@^Lalu, Yosua bersama semua orang Israel berjalan dari Libna ke Lakhis, lalu berkemah mengepung kota dan memeranginya.
TUHAN menyerahkan Lakhis kepada orang Israel, dan Yosua merebut kota itu pada hari kedua. Seluruh makhluk yang ada di dalamnya dikalahkannya dengan mata pedang, seperti yang dilakukannya terhadap Libna.
Lalu, Horam, Raja Gezer, datang untuk membantu Lakhis. Namun, Yosua mengalahkannya dan rakyatnya, dan tidak ada seorang pun dibiarkannya lolos.
@@@^Lalu, Yosua dan semua orang Israel berjalan dari Lakhis ke Eglon. Kemudian, mereka berkemah mengepung kota itu dan berperang melawannya.
Pada hari itu juga, mereka merebut kota itu dan dikalahkan dengan mata pedang. Semua makhluk yang ada dalamnya ditumpasnya pada hari itu seperti yang dilakukannya terhadap Lakhis.
@@@^Dan, Yosua dan semua orang Israel maju dari Eglon ke Hebron dan berperang melawannya.
Direbut dan dikalahkannya negeri itu dengan mata pedang. Raja dan seluruh negerinya, serta seluruh makhluk yang ada di dalamnya tidak dibiarkannya lolos seorang pun. Seperti yang dilakukannya terhadap Eglon, ditumpasnya semua makhluk yang ada di dalamnya.
@@@^Lalu, Yosua dan semua orang Israel kembali ke Debir dan berperang melawannya.
Raja dan seluruh kotanya direbutnya dan dikalahkan dengan mata pedang. Semua makhluk yang ada di dalamnya ditumpasnya, tidak seorang pun dibiarkannya lolos. Seperti yang dilakukannya terhadap Hebron, demikian juga dilakukannya terhadap Debir dan rajanya, seperti yang dilakukannya terhadap Libna dan rajanya.
@@@^Yosua pun mengalahkan seluruh negeri itu, Pegunungan, Tanah Negeb, Daerah Bukit, dan Lereng Gunung, dan semua raja mereka. Tidak seorang pun dibiarkannya lolos dan ditinggalkannya hidup, ditumpasnya semua yang bernapas, seperti yang diperintahkan TUHAN, Allah Israel.
@@@^Yosua memukul kalah mereka dari Kadesh-Barnea hingga ke Gaza, juga seluruh tanah Gosyen hingga ke Gibeon.
Yosua mengalahkan semua raja ini dan negerinya dalam waktu yang sama, sebab TUHAN, Allah Israel yang berperang bagi Israel.
Lalu, Yosua bersama-sama seluruh Israel kembali ke perkemahan mereka di Gilgal.
@@@^Terjadilah, saat Yabin, Raja Hazor, mendengar hal itu, diutusnyalah orang kepada Yobab Raja Madon, kepada Raja Simron, dan kepada Raja Akhsaf,
kepada raja-raja di sebelah utara, di Pegunungan, di Araba-Yordan, di selatan Kinerot, di Daerah Bukit, dan di tanah Bukit Dor di sebelah barat,
dan kepada orang Kanaan di sebelah timur dan barat, orang Amori, orang Het, orang Feris, dan orang Yebus yang tinggal di pegunungan, dan orang-orang Hewi yang tinggal di kaki Gunung Hermon di tanah Mizpa.
Keluarlah semua raja ini bersama seluruh tentaranya, melimpah oleh rakyatnya seperti pasir di tepi laut banyaknya, dengan banyak sekali kuda serta kereta.
@@@^Semua raja itu bersepakat dan datang untuk berkemah bersama-sama di mata air Merom untuk berperang melawan Israel.
@@@^Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, "Janganlah takut terhadap mereka, karena besok, pada waktu-waktu ini, Aku akan menyerahkan mereka mati terbunuh semuanya kepada Israel. Kuda-kudanya harus dilumpuhkan dan kereta-keretanya haruslah dibakar dengan api."
@@@^Kemudian, Yosua bersama-sama seluruh pasukan perangnya dengan tiba-tiba mendatangi mereka di dekat mata air Merom, dan menyerang mereka.
TUHAN menyerahkan mereka ke tangan orang Israel. Mereka dikalahkan dan dikejar sampai Sidon Besar dan sampai Lembah Mizpa di sebelah timur. Mereka dipukul kalah sehingga tidak seorang pun lolos dan dibiarkan tinggal untuk hidup.
@@Yosua berbuat seperti yang difirmankan TUHAN: melumpuhkan kuda-kuda mereka dan membakar kereta-kereta mereka dengan api.@<f1@>@/
@@@^Saat itu Yosua berbalik kembali dan merebut Hazor. Rajanya dibunuhnya dengan mata pedang, karena Hazor dulunya adalah pemimpin seluruh kerajaan itu.
Dengan mata pedang semua makhluk yang ada di dalamnya dibunuh. Ditumpasnya sampai tidak ada yang tersisa dari semua yang bernapas, lalu Hazor dibakar dengan api.
@@@^Lalu, Yosua mengalahkan seluruh kota raja-raja itu beserta semua rajanya dan membunuhnya dengan mata pedang. Ditumpasnya mereka seperti yang diperintahkan Musa, hamba TUHAN.
Akan tetapi, kota-kota yang terletak di atas bukit-bukit puing tidak dibakar oleh orang Israel, kecuali Hazor saja yang dibakar oleh Yosua.
Semua barang dari kota-kota itu beserta ternaknya, diambil sebagai jarahan oleh orang Israel. Akan tetapi, semua manusia dibunuh dengan mata pedang sampai musnah. Dari semua yang bernapas tidak ada yang ditinggalkan hidup.
Sesuai perintah TUHAN kepada Musa, hamba-Nya, begitu jugalah Musa memberi perintah kepada Yosua lalu Yosua melakukan demikian. Tidak ada sesuatu yang tidak dilakukan dari setiap hal yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
@@@^Demikianlah Yosua merebut seluruh negeri itu, Pegunungan, seluruh Tanah Negeb, seluruh Tanah Gosyen, daerah Araba-Yordan, pegunungan Israel, dan dataran rendahnya.
Mulai dari Pegunungan Halak naik ke atas Seir, sampai Baal-Gad di Lembah Lebanon. Semua rajanya di kaki Gunung Hermon. Semua raja itu ditangkapnya, lalu dibunuh mati.
Dalam waktu yang lama Yosua melakukan peperangan melawan semua raja itu.
Tidak ada satu kota pun yang membuat perdamaian dengan orang Israel, selain orang-orang Hewi yang tinggal di Gibeon. Semuanya telah mereka rebut dengan berperang.
Sebab, TUHANlah yang mengeraskan hati mereka, dengan maksud supaya mereka ditumpas, tidak dikasihani, dan menjadi punah, seperti TUHAN telah perintahkan kepada Musa.
@@@^Saat itu Yosua datang dan melenyapkan orang Enak dari pegunungan, dari Hebron, Debir, Anab, dari seluruh Pegunungan Yehuda, dan dari seluruh pegunungan Israel. Yosua menumpas mereka dan kota-kota mereka.
Di tanah Israel tidak ada orang Enak dibiarkan hidup. Yang tersisa hanya di Gaza, di Gat dan di Asdod.
Yosua pun merebut seluruh negeri itu sesuai seluruh firman TUHAN kepada Musa. Yosua pun memberikannya menjadi milik pusaka orang-orang Israel, sesuai pembagian suku-suku mereka. Lalu, tenteramlah negeri itu, berhenti dari peperangan.
@@@^Inilah raja-raja negeri yang dipukul kalah oleh orang Israel, yang negerinya mereka kuasai di seberang Sungai Yordan, di sebelah timur matahari terbit. Dari Sungai Arnon hingga ke Gunung Hermon, dan seluruh Araba-Yordan ke arah timur.
@@@^Sihon, Raja Amori yang tinggal di Kota Hesybon dan memerintah atas Aroer yang terletak di tepi Sungai Arnon, di tengah-tengah sungai itu, dan dari setengah Gilead, hingga Sungai Yabok, yaitu perbatasan orang Amon.
Dan, dari Araba-Yordan sampai sebelah timur Danau Kinerot dan sampai sebelah timur Laut Araba, yaitu Laut Asin, ke arah Bet-Yesimot, dan ke arah selatan sampai di kaki lereng gunung-gunung Pisga.
@@@^Juga daerah Og, Raja Basan, yang merupakan sisa orang Refaim.@<f1@>@/ Ia bertakhta di Asytarot dan Edrei,
serta berkuasa atas Gunung Hermon, Salkha, dan seluruh Basan, sampai daerah orang Gesur, orang Maakha, dan atas setengah Gilead, sampai daerah Sihon, Raja Hesybon.
@@@^Musa, hamba TUHAN, dan orang-orang Israel telah mengalahkan mereka. Musa pun, hamba TUHAN itu, telah menyerahkannya kepada orang Ruben, orang Gad, dan setengah dari suku Manasye, menjadi tanah milik mereka.
@@@^Itulah raja-raja negeri di sebelah barat Sungai Yordan yang dikalahkan Yosua dan orang-orang Israel. Dari Baal-Gad di Lembah Lebanon sampai Gunung Halak naik ke atas Seir, yang diberikan Yosua kepada suku-suku Israel menjadi tanah miliknya, menurut pembagian mereka.
Di pegunungan, di daerah Bukit, di Araba Yordan, di lereng gunung, di padang belantara, dan Tanah Negeb, yaitu negeri orang Het, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi, dan orang Yebus:
@@Raja Yerikho, satu;@1Raja Ai yang di dekat Betel, satu;
@@Raja Yerusalem, satu;@1Raja Hebron, satu;
@@Raja Yarmut, satu;@1Raja Lakhis, satu;
@@Raja Eglon, satu;@1Raja Gezer, satu;
@@Raja Debir, satu;@1Raja Geder, satu;
@@Raja Horma, satu;@1Raja Arad, satu;
@@Raja Libna, satu;@1Raja Adulam, satu;
@@Raja Makeda, satu;@1Raja Betel, satu;
@@Raja Tapuah, satu;@1Raja Hefer, satu;
@@Raja Afek, satu;@1Raja Saron, satu;
@@Raja Madon, satu;@1Raja Hazor, satu;
@@Raja Simron Meron, satu;@1Raja Akhsaf, satu;
@@Raja Taanakh, satu;@1Raja Megido, satu;
@@Raja Kadesh, satu;@1Raja Yokneam di Karmel, satu;
@@Raja Dor di Tanah Bukit Dor, satu;@1Raja Goyim di Gilgal, satu;
dan Raja Tirza, satu.
@@@^Yosua menjadi tua dan lanjut umurnya, berkatalah TUHAN kepadanya, "Engkau menjadi tua dan lanjut umur, dan negeri-negeri ini masih tertinggal sangat banyak untuk dimiliki.
Inilah negeri yang tertinggal: seluruh wilayah Filistin dan seluruh wilayah orang Gesur.
Dari Sungai Sikhor, di sebelah timur Mesir, sampai wilayah Ekron di sebelah utara, yang terhitung wilayah orang Kanaan -- kelima raja kota orang Filistin, di Gaza, Asdod, Askelon, Gat, dan di Ekron -- dan orang Awi,
di selatan. Seluruh negeri orang Kanaan dan Meara, milik orang Sidon sampai ke Afek, hingga daerah orang Amori.
@@Negeri orang Gebal dan seluruh Lebanon, di arah matahari terbit@<f1@>@/, dari Baal-Gad di kaki Gunung Hermon sampai dekat Hamat.
@@@^Semua yang tinggal di pegunungan, dari Lebanon hingga ke Misrefot-Maim, semua orang Sidon. Akulah yang akan menghalau mereka dari hadapan orang Israel. Akan tetapi, undilah dulu bagi orang Israel menjadi milik pusaka mereka seperti yang Kuperintahkan.
Oleh karena itu, bagilah negeri ini menjadi milik pusaka mereka kepada kesembilan suku itu dan kepada setengah suku Manasye."
@@@^Bersama-sama mereka, orang Ruben, orang Gad, sudah menerima milik pusaka mereka yang diberikan Musa, di sebelah timur Sungai Yordan, sebagaimana ditentukan Musa, hamba TUHAN itu.
Dari Aroer yang berada di tepi Sungai Arnon, kota-kota di pertengahan sungai dan seluruh dataran tinggi, dan dari Medeba hingga ke Dibon.
Seluruh Kota Sihon, raja orang Amori, yang memerintah di Hesybon, hingga daerah orang Amon.
Gilead daerah orang Gesur dan orang Maakha, dan seluruh Gunung Hermon dan seluruh tanah Basan hingga ke Salkha.
Seluruh kerajaan Og di Basan, yang memerintah di Asytarot dan Edrei, itulah yang tertinggal dari sisa-sisa orang Refaim yang telah dikalahkan dan dihalau oleh Musa.
Namun, tidak dihalaukan oleh orang Israel akan orang-orang Gesur dan Maakha, sehingga orang Gesur dan orang Maakha masih tinggal di tengah-tengah orang-orang Israel sampai saat ini.
@@@^Hanya suku Lewi tidak diberikan milik pusaka. Milik pusaka mereka adalah memberi korban kepada TUHAN, Allah Israel, seperti yang difirmankan-Nya.
@@@^Diberikan Musa kepada suku keturunan Ruben menurut keluarganya:
Wilayah mereka dari Aroer yang di tepi Sungai Arnon, kota di pertengahan sungai itu, dan seluruh dataran tinggi di Medeba.
Hesybon dan seluruh kotanya yang di dataran tinggi, yaitu Dibon, Bamot-Baal, Bet-Baal-Meon,
Yahas, Kedemot, Mefaat,
Kiryataim, Sibma, Zeret-Hasahar di atas bukit di lembah itu,
Bet-Peor, lereng-lereng Pisga, dan Bet-Yesimot.
Juga seluruh kota di dataran tinggi itu dan seluruh kerajaan Sihon, orang Amori, yang memerintah di Hesybon, yang dikalahkan Musa bersama raja-raja Midian, yaitu Ewi, Rekem, Zur, Hur, dan Reba, raja-raja bawahan Sihon, yang tinggal di negeri itu.
Juga Bileam anak Beor, tukang tenung itu, dibunuh oleh orang Israel dengan pedang, beserta orang-orang yang terbunuh lainnya.
Batas wilayah keturunan Ruben adalah tepi Sungai Yordan dan tepi-tepinya. Itulah milik pusaka keturunan Ruben menurut kaum keluarganya, yaitu kota-kota dan desa-desanya.
@@@^Telah diberikan Musa kepada Suku Gad yaitu keturunan Gad, menurut kaum keluarganya:
@@@^Wilayah kepunyaan mereka adalah Yaezer dan semua Kota Gilead, serta setengah negeri orang Amon hingga ke Aroer, yang di hadapan Raba.
Daerah Hesybon hingga ke Ramat-Mizpa dan Betonim, dan dari Mahanaim hingga ke wilayah Debir,
dan Lembah Bet-Haram, Bet-Nimra, Sukot, dan Zafon, sisa kerajaan Sihon, Raja Hesybon, Sungai Yordan dan tepi-tepinya, hingga ujung Danau Kineret, di seberang timur Sungai Yordan.
Inilah milik pusaka keturunan Gad, menurut kaum keluarganya, yaitu kota-kota dan desa-desanya.
@@@^Diberikan Musa kepada setengah suku Manasye, yaitu suku keturunan Manasye yang setengah itu menurut kaum keluarganya:
@@@^Adapun wilayah mereka dari Mahanaim, seluruh Basan, seluruh kerajaan Og, seluruh desa-desa Hawot-Yair, yang di Basan itu, sejumlah enam puluh kota.
Dan, setengah Gilead, Asytarot, dan Edrei, kota-kota kerajaan Og di Basan, miliki keturunan Makhir anak Manasye, yaitu setengah dari keturunan Makhir menurut kaum keluarganya.
@@@^Itulah yang dibagikan Musa sebagai warisan di dataran Moab, di seberang Sungai Yordan, di Yerikho, arah timur.
Suku Lewi tidak diberikan Musa milik pusaka. TUHAN, Allah Israel, Dialah milik pusaka mereka, seperti firman-Nya kepada mereka.
@@@^Inilah yang diterima oleh orang Israel sebagai milik pusaka di tanah Kanaan, yang dibagikan kepada orang Israel dari imam Eleazar dan Yosua anak Nun, dan para kepala kaum keluarga dari suku-suku mereka.
Dengan mengundi milik pusakanya seperti yang diperintahkan TUHAN dengan perantaraan Musa, kepada suku-suku yang berjumlah sembilan setengah itu.
Sebab, Musa telah memberikan milik pusaka kepada suku yang dua setengah lagi di seberang Sungai Yordan, tetapi tidak memberikan milik pusaka kepada suku Lewi.
Sebab, keturunan Yusuf berjumlah dua suku, yaitu Manasye dan Efraim, dan orang Lewi pun tidak diberikan bagiannya di negeri itu selain kota-kota untuk didiami, dengan tanah-tanah penggembalaan untuk ternak dan hewan mereka.
Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah diperbuat oleh orang Israel dan dibagi-bagilah negeri itu.
@@@^Datanglah keturunan Yehuda menghadap Yosua di Gilgal. Berkatalah Kaleb anak Yefune, orang Kenas itu kepadanya, "Engkau mengetahui firman yang dikatakan TUHAN kepada Musa, abdi Allah itu, mengenai aku dan mengenai engkau di Kadesh-Barnea.
Aku berumur 40 tahun ketika aku disuruh Musa, hamba TUHAN itu, dari Kadesh-Barnea, untuk mengintai negeri itu. Dan, aku membawa kembali kabar yang sejujur-jujurnya.
Sedangkan, saudara-saudaraku yang pergi bersama-sama denganku membuat takut hati bangsa ini. Namun, aku tetap dengan sepenuh hati mengikuti TUHAN, Allahku.
Bersumpahlah Musa waktu itu, katanya, 'Sesungguhnya, tanah yang kamu injak dengan kakimu itu pasti akan menjadi milik pusakamu dan anak-anakmu sampai selama-lamanya, sebab engkau dengan sepenuh hati mengikuti TUHAN, Allahku.'
@@@^Sekarang, lihatlah TUHAN telah memelihara hidupku seperti yang dijanjikan-Nya. Demikianlah sudah empat puluh lima tahun sejak firman TUHAN itu diucapkan kepada Musa, ketika orang Israel berjalan di padang belantara. Dan usiaku sekarang delapan puluh lima tahun.
Saat ini, aku masih kuat seperti ketika Musa mengutus aku. Seperti kekuatanku pada masa itu, begitu juga kekuatanku sekarang untuk berperang dan keluar masuk.
Oleh sebab itu, berikanlah aku ini pegunungan yang difirmankan TUHAN pada waktu itu, sebab engkau sendiri mendengar saat itu, bahwa orang Enak berada di sana dengan kota-kota besar yang memiliki benteng. Sekiranya TUHAN menyertai aku untuk menghalau seperti yang difirmankan TUHAN."
@@@^Lalu Yosua memberkati Kaleb anak Yefune, dan memberikan Hebron menjadi milik pusakanya.
Sebab itu, Hebron menjadi milik pusaka Kaleb anak Yefune, orang Kenas itu sampai saat ini, oleh karena ia tetap mengikuti TUHAN, Allah Israel, dengan segenap hati.
@@Nama Hebron dahulu adalah Kiryat-Arba. Arba adalah manusia yang paling besar di antara orang Enak.@^Tenanglah negeri itu dan berhenti berperang.
@@@^Adapun bagian yang diundikan kepada suku keturunan Yehuda menurut kaum keluarganya adalah sampai ke perbatasan Edom, sampai padang belantara Zin selatan, di ujung selatan.
Batas selatan mereka adalah dari ujung Laut Asin dari teluk yang menghadap selatan,
menuju ke arah pendakian Akrabim, melewati Zin. Lalu, naik ke selatan Kadesh-Barnea, terus ke Hezron, naik ke Adar, dan membelok ke Karka.
Lalu ke Azmon dan keluar di Sungai Mesir sehingga perbatasannya berakhir di laut. Itu adalah batas selatan.
@@@^Batas di sebelah timur adalah Laut Asin sampai ke muara Sungai Yordan.@^Batas di sisi sebelah utara mulai dari teluk di ujung muara Sungai Yordan.
@@Batas itu naik ke Bet-Hogla, melewati sebelah utara Bet-Araba. Lalu, perbatasan itu naik ke batu Bohan, anak Ruben.@<f1@>@/
Kemudian, batas itu naik ke Debir dari Lembah Akhor, menuju sebelah utara ke Gilgal di seberang pendakian Adumim, sampai sebelah selatan sungai. Kemudian, batas itu melintasi ke mata air En-Semes dan berakhir ke En-Rogel.
Lalu, batas itu naik ke Lembah Ben-Hinom di sebelah selatan sepanjang lereng Gunung Yebus, yaitu Yerusalem. Batas itu naik ke puncak gunung yang berada di hadapan Lembah Hinom sebelah barat, di ujung utara Lembah Refaim.
Batas itu melengkung dari puncak gunung ke mata air Me-Neftoah, lalu menuju ke kota-kota Pegunungan Efron. Lalu, batas itu melengkung ke Baala, yaitu Kiryat-Yearim.
Batas itu membelok ke barat dari Baala, menuju Pegunungan Seir, terus ke utara, ke lereng Gunung Yearim, yaitu Kesalon, turun ke Bet-Semes dan terus ke Timna.
Kemudian, batas itu menuju ke sebelah utara, ke lereng Gunung Ekron. Batas itu lalu melengkung di Sikron, melewati Gunung Baala, keluar di Yabneel, dan batas itu berakhir di laut.
Batas sebelah barat adalah Laut Besar dan pantainya. Itulah segenap penjuru batas daerah keturunan Yehuda menurut kaum keluarganya.
@@@^Kaleb anak Yefune diberikan bagian di tengah-tengah suku Yehuda, sesuai titah TUHAN kepada Yosua, yaitu Kiryat-Arba, yaitu negeri Arba, bapak Enak. Itulah Hebron.
Kaleb mengusir dari situ ketiga orang Enak, yaitu Sesai, Ahiman, dan Talmai, keturunan dari Enak.
Dari sana, ia maju menyerang penduduk Debir. Nama Debir dahulu adalah Kiryat-Sefer.
Berkatalah Kaleb, "Siapa yang menyerang Kiryat-Sefer dan merebutnya, akan kuberikan Akhsa, anakku perempuan, menjadi istrinya."
@@@^Otniel, anak Kenas, saudara Kaleb merebutnya, maka Kaleb memberikan Akhsa, anaknya perempuan, menjadi istrinya.
Tibalah perempuan itu dan membujuk suaminya untuk meminta ladang kepada ayahnya. Oleh karena itu, turunlah perempuan itu dari keledainya, lalu berkatalah Kaleb, "Apakah maksudmu?"
@@@^Jawabnya, "Berikanlah berkat sebab kauberikan kepadaku tanah yang gersang, maka berikanlah juga kepadaku mata air." Lalu, diberikan kepadanya mata air di hulu dan mata air di hilir.
@@@^Inilah milik pusaka keturunan suku Yehuda menurut kaum keluarganya.
@@Kota-kota suku keturunan Suku Yehuda yang paling ujung, dekat batas Edom di Tanah Negeb adalah:@1Kabzeel, Eder, Yagur,
Kina, Dimona, Adada,
Kadesh, Hazor, Yitnan,
Zif, Telem, Bealot,
Hazor-Hadata, Keriot-Hezron, itulah Hazor,
Amam, Sema, Molada,
Hazar-Gada, Hesmon, Bet-Pelet,
Hazar-Sual, Bersyeba, Biziotia,
Baala, Iyim, Ezem,
Eltolad, Kesil, Horma,
Ziklag, Madmana, Sansana,
Lebaot, Silhim, Ain, dan Rimon. Seluruhnya berjumlah dua puluh sembilan kota dengan desa-desanya.
@@Dan, di Daerah bukit:@1Esytaol, Zora, Asna,
Zanoah, En-Ganim, Tapuah, Enam,
Yarmut, Adulam, Sokho, Azeka,
Saaraim, Aditaim, Gedera, Gederotaim; empat belas kota dengan desa-desanya.
Zenan, Hadasa, Migdal-Gad,
Dilean, Mizpa, Yokteel,
Lakhis, Bozkat, Eglon,
Kabon, Lahmas, Kitlis,
Gederot, Bet-Dagon, Naama dan Makeda; enam belas kota dengan desa-desanya.
Libna, Eter, Asan,
Yiftah, Asna, Nezib,
Kehila, Akhzib, dan Maresa; Sembilan kota dengan desa-desanya.
Ekron, dengan anak kota dan desa-desanya;
Dari Ekron sampai ke laut, semua yang terletak di tepi Asdod dan desa-desanya.
Asdod dan anak kota dengan desa-desanya; Gaza dan anak kota dengan desa-desanya, sampai ke Sungai Mesir, Laut Besar, dan batas pantainya.
@@Dan, di pegunungan:@1Samir, Yatir, Sokho,
Dana, Kiryat-Sana, yaitu Debir.
Anab, Estemo Anim,
Gosyen, Holon, dan Gilo; Sebelas kota dengan desa-desanya.
Arab, Duma, Esan,
Yanum, Bet-Tapuah, Afeka,
Humta, Kiryat-Arba, itulah Hebron, dan Zior; Sembilan kota dengan desa-desanya.
Maon, Karmel, Zif, Yuta,
Yizreel, Yokdeam, Zanoah,
Kain, Gibea, dan Timna; Sepuluh kota dengan desa-desanya.
Halhul, Bet-Zur, Gedor,
Maarat, Bet-Anot, dan Eltekon; enam kota dengan desa-desanya.
Kiryat-Baal, yaitu Kiryat-Yearim, dan Raba; dua kota dengan desa-desanya.
@@Di padang belantara:@1Bet-Araba, Midin, Sekhakha,
Nibsan, Kota Garam, dan En-Gedi; enam kota dengan desa-desanya.
@@@^Terhadap orang Yebus, yang tinggal di Kota Yerusalem, keturunan Yehuda tidak dapat mengusir mereka. Jadi, orang Yebus tinggal bersama-sama dengan keturunan Yehuda sampai saat ini.
@@@^Keluarlah undian bagi keturunan Yusuf. Dari Sungai Yordan dekat Yerikho, di sebelah timur mata air Yerikho, melalui padang belantara, lalu naik dari Yerikho ke pegunungan, ke Betel.
Keluar dari Betel menuju Lus, melintas ke daerah orang Arki, ke Atarot.
Lalu, turun ke barat, ke daerah orang Yaflet hingga daerah Bet-Horon Hilir hingga ke Gezer, lalu berakhir di laut.
@@@^Demikianlah keturunan Yusuf, yaitu suku Manasye dan suku Efraim, menerima milik pusaka.
@@@^Daerah keturunan Efraim menurut kaum keluarganya adalah: Batas milik pusaka mereka di sebelah timur adalah Atarot-Adar hingga Bet-Horon Hulu.
Keluarlah batas itu di sebelah barat Mikhmetat, ke sebelah utara. Kemudian, batas itu membelok ke sebelah timur Taanat-Silo, terus ke sebelah timur Yanoah.
Turun dari Yanoah ke Atarot dan Naharat, lalu berbatasan daerah Yerikho, dan keluar ke Sungai Yordan.
Dari Tapuah, batas itu terus ke sebelah barat Sungai Kana, dan berakhir ke laut. Itulah milik pusaka suku keturunan Efraim menurut kaum keluarganya.
Kota-kota terpisah bagi keturunan Efraim terdapat di tengah-tengah milik pusaka suku Manasye, yaitu seluruh kota dengan desa-desanya.
Mereka tidak mengusir orang-orang Kanaan yang tinggal di Gezer. Jadi, tinggallah orang-orang Kanaan di tengah-tengah suku Efraim sampai saat ini, dan menjadi budak rodi.
@@@^Adapun bagian yang diundikan bagi suku Manasye, karena dialah anak sulung Yusuf, adalah: kepada Makhir, anak sulung Manasye, bapa leluhur Gilead, diberikan Gilead dan Basan, sebab ia seorang prajurit.
Itulah yang ditentukan bagi anak-anak Manasye yang lain menurut kaum keluarganya, yaitu bagi keturunan Abiezer, keturunan Helek, keturunan Asriel, keturunan Sekhem, keturunan Hefer, dan keturunan Semida. Itulah anak-anak Manasye, anak Yusuf, menurut kaum keluarganya.
@@@^Namun, Zelafehad anak Hefer, anak Gilead, anak Makhir, anak Manasye, tidak memiliki anak laki-laki, tetapi hanya anak perempuan. Inilah nama anak-anaknya perempuan: Mahla, Noa, Hogla, Milka, dan Tirza.
Mereka datang mendekat ke hadapan Imam Eleazar, dan ke hadapan Yosua anak Nun, serta para pemimpin dan berkata, "TUHAN memerintahkan kepada Musa untuk memberikan milik pusaka kepada kami, bersama-sama dengan saudara-saudara kami." Oleh karena itu, sesuai perintah TUHAN, diberikannya milik pusaka mereka bersama-sama dengan saudara-saudara ayah mereka.
@@@^Jatuhlah sepuluh bidang tanah kepada suku Manasye, selain tanah Gilead dan Basan yang berada di seberang Sungai Yordan.
Oleh karena itu, keturunan perempuan Manasye menerima milik pusaka bersama-sama dengan keturunan laki-laki, dan tanah Gilead menjadi milik keturunan Manasye selebihnya.
@@@^Wilayah Manasye adalah dari Asyer ke Mikhmetat yang ada di sebelah timur Sikhem. Batas itu terus ke selatan ke daerah penduduk En-Tapuah.
Tanah Tapuah adalah milik suku Manasye, namun Tapuah di dekat perbatasan Manasye adalah milik keturunan Efraim.
Batas itu turun ke Sungai Kana, ke sebelah selatan sungai itu. Kota-kotanya adalah milik suku Efraim, meskipun di antara kota-kota Manasye. Batas daerah Manasye adalah sebelah utara sungai itu dan berakhir ke laut.
Sebelah selatan adalah milik suku Efraim, dan sebelah utara adalah milik suku Manasye. Batasnya adalah laut, dan berbatasan dengan daerah Asyer di sebelah utara dan daerah Isakhar di sebelah timur.
@@@^Wilayah Manasye juga terdapat di daerah Isakhar dan Asyer, yaitu Bet-Sean dengan anak kotanya, Yibleam dengan anak kotanya, penduduk Dor dengan anak kotanya, penduduk En-Dor dengan anak kotanya, penduduk Taanakh dengan anak kotanya, dan penduduk Megido dengan anak kotanya, yaitu ketiga daerah bukit.
Akan tetapi, keturunan Manasye tidak dapat menguasai kota-kota itu, sebab orang-orang Kanaan berkeras untuk tetap tinggal di tempat itu.
Sesudah orang Israel menjadi kuat, orang-orang Kanaan dijadikan pekerja rodi tetapi tidak diusir sama sekali dari tempat itu.
@@@^Berkatalah keturunan Yusuf kepada Yosua, demikian: "Mengapa diberikan kepada kami hanya satu bagian undian dan satu wilayah milik pusaka, padahal kami bangsa yang besar jumlahnya, bahkan TUHAN sampai sekarang memberkati kami?"
@@@^Jawab Yosua kepada mereka, "Jika engkau bangsa yang besar, pergilah ke hutan dan bukalah lahan di sana, di negeri orang Feris dan orang Refaim, apabila Pegunungan Efraim terlalu sesak bagimu."
@@@^Berkatalah keturunan Yusuf, "Pegunungan itu tidak cukup bagi kami, dan orang-orang Kanaan yang tinggal di lembah-lembah itu mempunyai kereta-kereta besi, baik yang tinggal di negeri Bet-Sean dengan anak kotanya, maupun yang diam di Lembah Yizreel."
@@@^Yosua pun berkata kepada keturunan Yusuf, yaitu suku Efraim dan suku Manasye, "Engkau bangsa yang besar jumlahnya dan mempunyai kekuatan besar, tidak akan hanya satu bagian undian ditentukan bagimu.
Sesungguhnya, pegunungan itu adalah milikmu, dan karena itu adalah hutan, maka bukalah dan kamu akan memiliki sampai ujung-ujungnya. Sebab, kamu akan mengusir orang-orang Kanaan itu, sekalipun mereka memiliki kereta-kereta besi, dan sekalipun mereka kuat."
@@@^Maka berkumpullah seluruh bani Israel di Silo, lalu mendirikan kemah pertemuan di sana, karena negeri itu telah takluk kepada mereka.
Masih tersisa tujuh suku di antara orang Israel yang belum mendapat bagian milik pusakanya.
@@@^Lalu, berkatalah Yosua kepada orang Israel, "Berapa lama lagi engkau bermalas-malas dan tidak pergi untuk menguasai negeri yang telah diberikan TUHAN, Allah nenek moyangmu?
Tetapkanlah tiga orang dari tiap-tiap suku, aku akan menyuruh mereka bersiap untuk menjelajahi negeri itu, mencatatnya sesuai milik pusakanya, dan menghadapku.
Dan mereka akan membaginya menjadi tujuh bagian. Suku Yehuda akan tetap tinggal dalam daerahnya di sebelah selatan, dan keturunan Yusuf akan tetap tinggal dalam daerahnya di sebelah utara.
Hendaknya engkau mencatat negeri itu dalam tujuh bagian, dan bawalah kemari kepadaku. Aku akan membuang undi di sini di hadapan TUHAN, Allah kita.
Akan tetapi, suku Lewi tidak mendapat bagian di antara kamu, karena jabatan sebagai imam TUHAN adalah milik pusaka mereka. Sementara, suku Gad, suku Ruben, dan setengah suku Manasye sudah menerima milik pusakanya di sebelah timur Sungai Yordan, yang diberikan oleh Musa, hamba TUHAN."
@@@^Bersiap-siaplah orang-orang itu lalu pergi. Dan Yosua memberi perintah mereka yang pergi untuk mencatat negeri itu, dan berkata, "Pergilah, jelajahilah negeri itu, dan catatlah keadaannya, dan kembalilah kepadaku. Di sini, di Silo, aku akan membuang undi di hadapan TUHAN."
@@@^Orang-orang itu pun pergi dan melintasi negeri itu dan mencatatnya dalam daftar berdasarkan kota-kota dalam tujuh bagian, lalu kembali kepada Yosua ke perkemahan di Silo.
Kemudian Yosua membuang undi bagi mereka di Silo, di hadapan TUHAN. Di sana Yosua membagikan negeri itu kepada orang Israel menurut bagian mereka.
@@@^Kemudian, keluarlah undian bagi suku keturunan Benyamin menurut kaum keluarganya. Daerah yang ditentukan undian bagi mereka terdapat di antara daerah keturunan Yehuda dan keturunan Yusuf.
Batas di sisi sebelah utara mereka adalah dari Sungai Yordan, lalu batas itu naik ke lereng gunung di sebelah utara Yerikho, naik melalui sebelah barat pegunungan, lalu berakhir di padang belantara Bet-Awen.
Dari sana, batas itu melewati Lus, ke lereng gunung di sebelah selatan Lus, yaitu Betel. Batas itu kemudian turun ke Atarot-Adar, ke pegunungan yang berada di sebelah selatan Bet-Horon Hilir.
Batas itu melengkung, membelok ke pegunungan yang berada di seberang Bet-Horon selatan ke sisi selatan, lalu berakhir di Kiryat-Baal, yaitu Kiryat Yearim, sebuah kota orang Yehuda. Itulah sisi barat.
@@@^Perbatasan selatan mulai dari ujung Kiryat-Yearim, lalu batas itu menuju ke sebelah barat, dan juga menuju ke mata air Me-Neftoah.
Batas itu kemudian turun ke ujung pegunungan yang berada di hadapan Lembah Ben-Hinom, di sebelah utara Lembah orang Refaim. Kemudian, menurun di Lembah Hinom di sepanjang lereng Gunung Yebus sebelah selatan, sampai turun di En-Rogel.
Lalu, batas melengkung ke utara, menuju En-Semes dan juga menuju ke Gelilot di seberang pendakian Adumim, turun ke batu Bohan, kepunyaan keturunan Ruben.
Batas itu menyeberang ke lereng gunung di seberang Bet-Araba sebelah utara, dan turun ke Araba.
Batas itu kemudian menyeberang ke lereng Gunung Bet-Hogla sebelah utara, dan batas itu berakhir ke teluk utara Laut Asin, ke muara Sungai Yordan di sebelah selatan. Itulah batas selatan.
@@@^Sungai Yordan merupakan batasnya di sisi timur. Itulah milik pusaka keturunan Benyamin, dengan batas-batasnya ke segala penjuru menurut kaum keluarganya.
Kota-kota suku keturunan Benyamin menurut kaum keluarganya adalah Yerikho, Bet-Hogla, Emek-Kezis,
Bet-Araba, Zemaraim, Betel,
Haawim, Para, Ofra,
Kefar-Haamonai, Ofni, dan Geba; dua belas kota dengan desa-desanya.
Gibeon, Rama, Beerot,
Mizpa, Kefira, Moza,
Rekem, Yirpeel, Tarala,
Zela, Elef, Kota Yebus adalah Yerusalem, Gibeat, dan Kiryat; empat belas kota dengan desa-desanya. Itulah milik pusaka keturunan Benyamin menurut kaum keluarganya.
@@@^Undian yang kedua pun keluar bagi suku Simeon, yaitu suku keturunan Simeon menurut kaum keluarganya. Milik pusaka mereka ada di antara milik pusaka keturunan Yehuda.
@@Lalu, milik pusaka mereka adalah Bersyeba,@<f1@>@/ Syeba, Molada,
Hazar-Sual, Bala, Ezem,
Eltolad, Betul, Horma,
Ziklag, Bet-Hamarkabot, Hazar-Susa,
Bet-Lebaot dan Saruhen; tiga belas kota dengan desa-desanya.
@@@^Ain, Rimon, Eter, dan Asan; empat kota dengan desa-desanya,
dan semua desa di sekitar kota-kota itu sampai ke Baalat-Beer, yaitu Rama di sebelah selatan. Itulah milik pusaka suku keturunan Simeon menurut kaum keluarganya.
Milik pusaka keturunan Simeon diambil dari bagian keturunan Yehuda, sebab bagian keturunan Yehuda terlalu besar bagi mereka. Oleh karena itu, keturunan Simeon menerima milik pusaka di antara milik pusaka Yehuda.
@@@^Undian yang ketiga pun keluar bagi keturunan Zebulon menurut kaum keluarganya. Daerah milik pusaka mereka sampai ke Sarid.
Batas mereka naik ke sebelah barat ke Marala, bersinggungan dengan Dabeset, lalu bersinggungan sungai yang mengalir ke hadapan Yokneam.
Batas itu berbelok dari Sarid ke timur, ke arah matahari terbit, ke perbatasan Kislot-Tabor, menuju Dobrat, lalu naik ke Yafia.
Dari sana terus ke timur, ke arah matahari terbit, ke Gat-Hefer, ke Et-Kazin, menuju Rimon, lalu ke arah Nea.
Batas itu kemudian membelok di sebelah utara Hanaton, dan berakhir di Lembah Yiftah-El.
Terdapat Katat, Nahalal, Simron, Yidala, dan Betlehem; dua belas kota dengan desa-desanya.
@@@^Itulah milik pusaka keturunan Zebulon menurut kaum keluarganya, kota-kota itu dengan desa-desanya.
@@@^Bagi keturunan Isakhar, keluarlah undian keempat, yaitu keturunan Isakhar menurut kaum keluarganya.
Daerah mereka adalah Yizreel, Kesulot, Sunem,
Hafaraim, Sion, Anaharat,
Rabit, Kisyon, Ebes,
Remet, En-Ganim, En-Hada, dan Bet-Pazes.
@@@^Batas itu bersinggungan dengan Tabor, Sahazima, dan Bet-Semes, dan batas itu berakhir di Sungai Yordan; enam belas kota dengan desa-desanya.
Itulah milik pusaka suku keturunan Isakhar menurut kaum keluarganya, kota-kota itu dengan desa-desanya.
@@@^Undian yang kelima keluar bagi suku keturunan Asyer, menurut kaum keluarganya.
Daerah mereka adalah Helkat, Hali, Beten, Akhsaf,
@@Alamelekh, Amad, dan Misal.@^Batas mereka bersinggungan dengan Gunung Karmel di sebelah barat dan Libnat.
Batas itu berbalik ke timur, ke arah matahari terbit, yaitu ke Bet-Dagon, bersinggungan dengan daerah Zebulon dan Lembah Yiftah-El di sebelah utara, lalu ke Bet-Emek dan Nehiel, lalu menuju ke Kabul sebelah utara.
Dan ke Ebron, Rehob, Hamon, dan Kana, hingga ke Sidon Besar.
Kemudian, batas itu berbalik ke Rama, sampai ke kota yang berbenteng, Tirus, lalu batas itu berbalik ke Hosa dan berakhir di laut dari wilayah Akhzib,
@@Uma, Afek, dan Rehob;@^Dua puluh dua kota dengan desa-desanya.
Itulah milik pusaka suku keturunan Asyer menurut kaum keluarganya, kota-kota itu dengan desa-desanya.
@@@^Bagi keturunan Naftali, keluarlah undian yang keenam, yaitu keturunan Naftali menurut kaum keluarganya.
Daerah mereka dari Helef, dari pohon tarbantin di Zaananim, Adami-Nekeb, dan Yabneel, hingga ke Lakum, dan berakhir di Sungai Yordan.
Kemudian, batas itu berbalik ke sebelah barat Aznot-Tabor, dari sana menuju ke Hukok, bersinggungan dengan daerah Zebulon di sebelah selatan, bersinggungan dengan daerah Asyer di sebelah barat dan daerah Yehuda di Sungai Yordan, ke arah timur matahari terbit.
Kota-kota yang berbenteng yaitu, Zidim, Zer, Hamat, Rakat, Kineret,
Adama, Rama, Hazor,
Kadesh, Edrei, En-Hazor,
Yiron, Migdal-El, Horem, Bet-Anat, dan Bet-Semes; sembilan belas kota dengan desa-desanya.
@@@^Itulah warisan suku keturunan Naftali menurut kaum keluarganya, kota-kota itu dengan desa-desanya.
@@@^Bagian ketujuh, tanah itu diberikan kepada suku Dan.
Inilah tanah yang diberikan, Zora, Esytaol, Ir-Semes,
Saalabin, Ayalon, Yitla,
Elon, Timna, Ekron,
Elteke, Gibeton, Baalat,
Yehud, Bene-Berak, Gat-Rimon,
Me-Yarkon, Rakon, serta daerah dekat Yafo.
@@@^Lalu, Suku Dan kesulitan untuk mendapatkan negerinya. Di sana ada musuh yang kuat dan orang-orang Dan tidak mudah mengalahkan mereka. Kemudian, orang-orang Dan pergi berperang melawan Lesem.@^Mereka mengalahkan Lesem dan membunuh orang yang tinggal di sana dengan pedang. Lalu, orang-orang Dan tinggal di Kota Lesem serta menamai kota itu menjadi Dan menurut nama ayah suku mereka.
Itulah kota-kota dan ladang yang telah diberikan kepada suku Dan. Setiap kelompok keluarga menerima bagian tanahnya masing-masing.
@@@^Setelah para pemimpin selesai membagikan tanah kepada setiap suku, maka mereka juga memutuskan untuk memberikan tanah kepada Yosua anak Nun di tengah-tengah mereka.
TUHAN telah memerintahkan mereka memberikan tanah itu. Lalu, mereka memberikan kepadanya Kota Timnat-Serah di daerah perbukitan Efraim. Kota inilah yang diinginkannya dari mereka. Kemudian, Yosua membangun kota itu dan tinggal di sana.
@@@^Itulah tanah yang dibagi dan diberikan kepada setiap suku-suku Israel oleh Imam Eleazar, Yosua anak Nun, dan para pemimpin setiap suku di Silo ketika mereka berkumpul di hadapan TUHAN di depan Kemah Pertemuan. Dengan demikian, selesailah pembagian tanah itu.
@@@^Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, dengan berkata:
"Katakan kepada orang Israel demikian, 'Tentukanlah bagimu kota-kota perlindungan, seperti yang telah Kufirmankan kepadamu melalui Musa.
@@Siapa yang membunuh seseorang dengan tidak sengaja dan tanpa niat, dapat melarikan diri ke sana, dan akan menjadi tempat perlindungan dari penuntut tebusan darah.@<f1@>@/
@@@^Apabila ia melarikan diri ke salah satu kota tadi, haruslah ia berdiri di depan pintu gerbang kota@<f1@>@/ dan berbicara menyampaikan perkaranya kepada para tua-tua dari kota-kota itu. Mereka harus menerimanya di dalam kota dan memberikan tempat kepadanya, untuk tinggal bersama-sama mereka.
Jika penuntut tebusan darah itu mengejarnya, pembunuh itu janganlah diserahkan ke dalam tangannya, karena ia membunuh sesamanya tanpa niat, dengan tidak membenci orang itu lebih dahulu.
Ia harus tinggal di kota itu sampai tampil di hadapan rapat jemaah untuk diadili, dan sampai imam besar yang ada pada saat itu mati. Pada waktu itulah pembunuh itu boleh pulang ke kotanya dan ke rumahnya, ke kota dari mana ia telah melarikan diri."
@@@^Mereka pun mengkhususkan:
@@Di seberang Sungai Yordan, di sebelah timur Yerikho, mereka menentukan Bezer, di padang belantara, di padang gurun dari suku Ruben;@1lalu Ramot di Gilead dari suku Gad;@1dan Golan di Basan dari suku Manasye.
@@@^Itulah kota-kota yang ditentukan bagi semua orang Israel dan orang-orang asing yang tinggal di tengah-tengah mereka untuk melarikan diri ke sana, supaya semua yang membunuh seseorang dengan tidak sengaja, tidak mati di tangan penuntut tebusan darah, sampai dihadapkan di depan rapat jemaah.
@@@^Datanglah kepala-kepala keluarga orang Lewi menghadap imam Eleazar, menghadap Yosua anak Nun, dan menghadap kepala-kepala kaum keluarga dari suku-suku orang Israel
dan berkata kepada mereka di Silo, tanah Kanaan, "TUHAN telah memerintahkan melalui Musa, supaya diberikan kepada kami kota-kota untuk ditinggali dan tanah-tanah penggembalaan untuk ternak kami."
Kemudian, orang-orang Israel memberikan dari milik pusakanya kepada orang-orang Lewi, sesuai titah TUHAN, kota-kota dan tanah-tanah penggembalaan tersebut.
@@@^Kemudian, keluarlah undian bagi kaum-kaum keluarga orang Kehat. Oleh karena itu, keturunan imam Harun dari suku Lewi menerima bagian undian tiga belas kota dari suku Yehuda, suku Simeon, dan suku Benyamin.
@@@^Keturunan Kehat selebihnya mendapat bagian undian sepuluh kota dari kaum-kaum keluarga suku Efraim, suku Dan, dan setengah suku Manasye.
@@@^Keturunan Gerson menerima bagian undian tiga belas kota dari kaum-kaum keluarga suku Isakhar, suku Asyer, suku Naftali, dan dari setengah suku Manasye yang berada di Basan.
@@@^Keturunan Merari menerima dua belas kota menurut kaum keluarganya dari suku Ruben, suku Gad, dan suku Zebulon.
@@@^Diberikanlah oleh orang-orang Israel kota-kota tersebut dengan tanah-tanah rumputnya@<f1@>@/ kepada suku Lewi dengan undian sesuai yang TUHAN perintahkan melalui Musa.
@@@^Dan, diberikanlah dari keturunan Yehuda dan dari suku keturunan Simeon kota-kota berikut, yang disebutkan menurut nama:
Yaitu, anak-anak Harun dari kaum keluarga Kehat, yang merupakan keturunan Lewi, sebab bagi merekalah undian yang pertama.
Mereka diberikan Kiryat-Arba -- nenek moyang Orang Enak -- yaitu Hebron, di Pegunungan Yehuda dan tanah-tanah penggembalaan di sekelilingnya.
Akan tetapi, ladang-ladang serta desa-desanya telah mereka berikan kepada Kaleb, anak Yefune, untuk menjadi miliknya.
Anak-anak imam Harun diberikan Hebron, yaitu kota perlindungan bagi pembunuh, dengan tanah-tanah penggembalaannya, serta Libna dengan tanah-tanah penggembalaannya,
Yatir dengan tanah-tanah rumputnya, Estemoa dengan tanah-tanah rumputnya,
Holon dengan tanah-tanah rumputnya, Debir dengan tanah-tanah rumputnya,
Ain dengan tanah-tanah rumputnya, Yuta dengan tanah-tanah rumputnya, dan Bet-Semes dengan tanah-tanah rumputnya. Semua sembilan kota dari kedua suku tersebut.
@@@^Dari suku Benyamin: Gibeon dengan tanah-tanah rumputnya, Geba dengan tanah-tanah rumputnya,
Anatot dengan tanah-tanah rumputnya, dan Almon dengan tanah-tanah penggembalaannya. Semuanya empat kota.
Seluruh kota milik anak-anak Harun, yaitu para imam tersebut, ada tiga belas kota dengan tanah-tanah rumputnya.
@@@^Kaum keluarga keturunan Kehat, yaitu orang Lewi yang masih tersisa dari keturunan Kehat, mendapat kota-kota yang ditentukan dengan undian dari suku Efraim.
Mereka diberikan Sikhem, kota perlindungan untuk pembunuh, dengan tanah-tanah rumputnya, di Pegunungan Efraim, Gezer dengan tanah-tanah rumputnya,
Kibzaim dengan tanah-tanah rumputnya, Bet-Horon dengan tanah-tanah rumputnya. Semuanya empat kota.
@@@^Dari suku Dan: Elteke dengan tanah-tanah rumputnya, Gibeton dengan tanah-tanah rumputnya,
Ayalon dengan tanah-tanah rumputnya, dan Gat-Rimon dengan tanah-tanah rumputnya. Semuanya empat kota.
@@@^Dari setengah suku Manasye: Taanakh dengan tanah-tanah rumputnya, dan Gat-Rimon dengan tanah-tanah-tanah rumputnya. Semuanya dua kota.
@@@^Seluruh kota itu berjumlah sepuluh dengan tanah-tanah penggembalaan, bagi kaum keluarga yang masih hidup dari keturunan Kehat.
@@@^Keturunan Gerson, dari kaum keluarga Lewi, mendapat dari suku Manasye yang setengah lagi:@^Golan, yaitu kota perlindungan untuk pembunuh, di Basan, dengan tanah-tanah rumputnya, dan Beestera dengan tanah-tanah rumputnya; dua kota.
@@@^Dari suku Isakhar: Kisyon dengantanah-tanah rumputnya, Daberat dengan tanah-tanah rumputnya,
Yarmut dengan tanah-tanah rumputnya, dan En-Ganim dengan tanah-tanah rumputnya; empat kota.
@@@^Dan dari suku Asyer: Misal dengan tanah-tanah rumputnya, Abdon dengan tanah-tanah rumputnya,
Helkat dengan tanah-tanah rumputnya, dan Rehob dengan tanah-tanah rumputnya. Semuanya empat kota.
@@@^Dari suku Naftali: Kedesh, kota perlindungan untuk pembunuh, di Galilea, dengan tanah-tanah rumputnya, Hamot-Dor dengan tanah-tanah rumputnya, dan Kartan dengan tanah-tanah rumputnya. Semuanya tiga kota.
@@@^Seluruh kota milik orang Gerson menurut kaum keluarganya berjumlah tiga belas kota dengan tanah-tanah rumputnya.
@@@^Kaum keluarga keturunan Merari, yaitu orang Lewi yang masih hidup, mendapat dari suku Zebulon: Yokneam dengan tanah-tanah rumputnya, Karta dengan tanah-tanah rumputnya,
Dimna dengan tanah-tanah rumputnya, dan Nahalal dengan tanah-tanah rumputnya. Semuanya empat kota.
@@@^Dari suku Ruben: Bezer dengan tanah-tanah rumputnya, Yahas dengan tanah-tanah rumputnya,
Kedemot dengan tanah-tanah rumputnya, dan Mefaat dengan tanah-tanah rumputnya. Semuanya empat kota.
@@@^Dari suku Gad: Ramot, kota perlindungan bagi pembunuh, di Gilead, dengan tanah-tanah rumputnya, Mahanaim dengan tanah-tanah rumputnya,
Hesybon dengan tanah-tanah rumputnya, dan Yaezer dengan tanah-tanah rumputnya. Semuanya empat kota.
@@@^Seluruh kota milik keturunan Merari menurut kaum keluarganya, yaitu kaum keluarga orang Lewi yang masih hidup, adalah dua belas kota menurut undian yang ditentukan bagi mereka.
@@@^Seluruh kota orang Lewi di antara tanah milik orang Israel adalah 48 kota dengan tanah-tanah rumputnya.
Masing-masing kota itu ada tanah-tanah rumputnya di sekelilingnya. Demikianlah keadaan kota-kota itu seluruhnya.
@@@^Seluruhnya diberikan TUHAN kepada orang Israel, yaitu negeri yang dijanjikan-Nya dengan sumpah untuk diberikan kepada nenek moyang mereka. Mereka pun mendudukinya dan menetap di sana.
TUHAN memberikan ketenteraman di segala penjuru kepada mereka, seperti yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyang mereka. Tidak ada seorang pun dari musuhnya yang bertahan menghadapi mereka. Seluruh musuhnya, diserahkan TUHAN sepenuhnya ke dalam tangan mereka.
Tidak satu pun janji dari seluruh perkataan TUHAN yang baik kepada kaum Israel yang tidak dipenuhi. Seluruhnya terpenuhi.
@@@^Kemudian, Yosua memanggil orang Ruben, orang Gad, dan setengah suku Manasye,
dan berkata kepada mereka, "Kamu telah memelihara semua yang Musa, hamba TUHAN itu, perintahkan kepadamu, dan mendengarkan semua perkataan yang kuperintahkan kepadamu.
Kamu tidak meninggalkan saudara-saudaramu selama tahun-tahun itu sampai saat ini. Dengan setia, kamu patuh terhadap perintah TUHAN, Allahmu.
Sekarang, TUHAN Allahmu, mengaruniakan keamanan kepada saudara-saudaramu seperti yang dijanjikan-Nya. Kini, pulanglah kembali ke kemahmu, ke tanah milikmu, yang telah Musa, hamba TUHAN itu, berikan kepadamu di seberang Sungai Yordan.
Akan tetapi, dengan sangat setia lakukanlah perintah dan hukum yang diperintahkan Musa, Hamba TUHAN itu kepadamu, yaitu mengasihi TUHAN, Allahmu, hidup sesuai jalan-Nya, mengikuti perintah-Nya, melekat dan berbakti kepada-Nya dengan segenap hatimu dan dengan seluruh jiwamu."
@@@^Yosua pun memberkati mereka dan melepas mereka pergi. Dan, pulanglah mereka ke kemahnya.
Setengah suku Manasye telah diberikan milik mereka oleh Musa di Basan, sedangkan milik suku yang setengah lagi diberikan Yosua di antara saudara-saudara mereka di sebelah barat Sungai Yordan. Lalu, mereka pun diutus Yosua pergi ke kemah, setelah memberkati mereka.
Ia berkata kepada mereka, "Pulanglah ke kemahmu dengan kekayaan yang besar dan dengan sangat banyak ternak, perak, emas, tembaga, besi, dan pakaian yang sangat banyak. Bagilah jarahan dari musuh-musuhmu dengan saudara-saudaramu."
@@@^Lalu, pulanglah keturunan Ruben, keturunan Gad, dan setengah suku Manasye itu meninggalkan orang Israel, dari Silo, tanah Kanaan, menuju ke tanah Gilead, ke tanah milik mereka untuk didiami sesuai titah TUHAN melalui perantaraan Musa.
@@@^Saat sampai ke Gelilot di Sungai Yordan, yang di tanah Kanaan, keturunan Ruben, keturunan Gad, dan setengah suku Manasye mendirikan Mezbah di tepi Sungai Yordan, mezbah yang besar bangunannya.
Terdengarlah oleh orang Israel perkataan orang, "Sesungguhnya telah didirikan oleh keturunan Ruben, keturunan Gad, dan setengah suku Manasye itu mezbah di Tanah Kanaan, di Gelilot dekat Sungai Yordan, di sebelah wilayah Israel."
Ketika terdengar oleh orang Israel, berkumpullah seluruh kumpulan orang Israel, untuk maju memerangi mereka.
@@@^Orang-orang Israel mengutus kepada keturunan Ruben, kepada keturunan Gad, dan kepada setengah suku Manasye di tanah Gilead, yaitu imam Pinehas anak Eleazar.
Bersama-sama dengannya ada sepuluh pemimpin, yaitu seorang pemimpin kaum keluarga dari tiap suku Israel. Masing-masing dari mereka adalah kepala kaum keluarga dari beribu-ribu orang Israel.
@@@^Setelah sampai kepada keturunan Ruben, kepada keturunan Gad, dan kepada setengah dari suku Manasye, di tanah Gilead, berkatalah mereka demikian,
"Demikianlah kata seluruh umat TUHAN: Apakah arti ketidaksetiaanmu ini terhadap Allah Israel saat ini, dengan berbalik dari TUHAN dengan mendirikan mezbah, serta memberontak terhadap TUHAN sekarang ini?
Belum cukupkah dosa di Peor bagi kita, yang sejak itu kita belum menjadi tahir sampai saat ini?
Akan tetapi, sekarang kamu berbalik membelakangi TUHAN? Jika sekarang ini kamu memberontak kepada TUHAN, maka esok Ia akan menjadi murka kepada seluruh umat Israel.
@@@^Namun, jika tanah milikmu itu najis, menyeberanglah ke tanah milik TUHAN, tempat kediaman kemah suci TUHAN, dan menetaplah di tengah-tengah kami. Akan tetapi, janganlah memberontak terhadap TUHAN dan janganlah memberontak kepada kami dengan mendirikan mezbah selain daripada mezbah TUHAN, Allah kita.
@@@^Bukankah ketika Akhan anak Zerah berubah menjadi tidak setia terhadap barang-barang yang dikhususkan, maka seluruh umat Israel terkena murka? Bukan saja dia seorang yang mati karena dosanya."
@@@^Menjawablah keturunan Ruben, keturunan Gad, dan setengah dari suku Manasye kepada para kepala kaum-kaum orang Israel, katanya,
"Allah dari allah, TUHAN Yang Mahakuasa dari segala para allah. TUHANlah yang mengetahui, orang-orang Israel pun harus mengetahuinya juga, jika mezbah itu dimaksudkan untuk memberontak atau perbuatan yang tidak setia terhadap TUHAN. Janganlah TUHAN menyelamatkan kami pada hari ini.
Jika kami mendirikan mezbah untuk berbalik dari mengikut TUHAN, dengan mempersembahkan korban bakaran dan korban sajian di atasnya, atau korban keselamatan di atasnya, biarlah TUHAN sendiri yang akan menuntut balas kepada kami.
Akan tetapi sesungguhnya, kami melakukan hal ini karena cemas. Sangka kami, di kemudian hari, anak-anakmu mungkin berkata kepada anak-anak kami demikian, 'Apakah urusanmu dengan TUHAN, Allah Israel?
Sebab, TUHAN sudah menetapkan Sungai Yordan sebagai batas di antara kita, hai keturunan Ruben dan keturunan Gad! Kamu tidak mempunyai bagian dari TUHAN.' Demikianlah anak-anakmu akan membuat anak-anak kami berhenti dari berbakti kepada TUHAN.
@@@^Oleh karena itu, kata kami, 'Biarlah kita bersiap untuk mendirikan mezbah itu! Bukan untuk korban bakaran dan bukan untuk korban sembelihan,
tetapi supaya itu menjadi saksi di antara kita dan generasi kemudian, bahwa kami beribadah terhadap TUHAN, dengan korban bakaran, korban sembelihan, dan korban keselamatan. Janganlah anak-anakmu di kemudian hari berkata kepada anak-anak kami, 'Kamu tidak memiliki bagian pelayanan di dalam TUHAN.'
Kata kami, 'Jika di kemudian hari itu dikatakan kepada kita dan keturunan kita, maka kita akan berkata, 'Lihatlah bangunan tiruan dari mezbah TUHAN itu, yang dibuat nenek moyang kami. Bukan untuk korban bakaran dan bukan untuk korban sembelihan, tetapi mezbah itu menjadi saksi di antara kami dengan kamu.''
@@@^Jauhlah dari kami untuk memberontak kepada TUHAN dan berbalik dari TUHAN pada saat ini dengan mendirikan mezbah untuk korban bakaran, korban sajian, dan korban sembelihan, selain dari mezbah TUHAN, Allah kita, seperti yang ada di hadapan kemah suci-Nya."
@@@^Ketika imam Pinehas dan para pemimpin umat serta kepala kaum-kaum orang Israel yang menyertainya mendengar perkataan yang dikatakan oleh keturunan Ruben, keturunan Gad, dan keturunan Manasye itu, maka hal itu baik dalam pandangannya.
Berkatalah imam Pinehas anak Eleazar kepada keturunan Ruben, kepada keturunan Gad, dan kepada keturunan Manasye, "Sekarang tahulah kami bahwa TUHAN ada di tengah-tengah kita, sebab kamu tidak berubah setia terhadap TUHAN. Dengan demikian, kamu menyelamatkan orang Israel terhadap hukuman TUHAN."
@@@^Kemudian, imam Pinehas anak Eleazar serta para pemimpin itu meninggalkan keturunan Ruben dan keturunan Gad di tanah Gilead, kembali ke Tanah Kanaan kepada orang Israel, lalu menyampaikan berita itu kepada mereka.
Dengan baik hal itu dipandang oleh orang Israel. Orang-orang Israel pun memuji Allah dan tidak lagi berkata untuk maju berperang terhadap mereka, untuk memusnahkan negeri yang didiami oleh keturunan Ruben dan keturunan Gad.
Keturunan Ruben dan keturunan Gad menamai mezbah itu Saksi, sebab itulah saksi di antara mereka bahwa TUHAN itu Allah.
@@@^Dan terjadilah, sesudah TUHAN mengaruniakan keamanan kepada orang Israel dari segala penjuru terhadap semua musuhnya, saat Yosua telah menjadi tua dan lanjut umurnya.
Yosua pun memanggil seluruh orang Israel, para tua-tua, para kepala, para hakim, dan para pengatur pasukannya, dan berkata kepada mereka, "Aku menjadi tua dan lanjut umur.
Engkau pun telah melihat semua yang dilakukan TUHAN, Allahmu, kepada semua bangsa itu oleh karenamu. TUHAN, Allahmu, Ialah yang berperang bagi kamu.
Ingatlah, aku telah membagikan kepadamu bangsa-bangsa yang tertinggal itu menjadi milik pusaka suku-sukumu, semua bangsa yang kulenyapkan, dari Sungai Yordan sampai ke Laut Besar, ke arah matahari terbenam.
TUHAN, Allahmu, Ialah yang mengusir dan menghalau mereka dari hadapanmu, sehingga negeri-negeri itu menjadi milikmu seperti yang dijanjikan TUHAN, Allahmu.
@@@^Kuatkanlah hatimu dengan sungguh-sungguh untuk memelihara dan melakukan semua yang tertulis dalam k Kitab Taurat Musak*, agar kamu tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri.
Supaya kamu jangan bergaul dengan bangsa-bangsa yang masih tinggal bersama-sama denganmu, tidak mengakui nama allah mereka, tidak bersumpah demi namanya, atau beribadah, atau sujud menyembah kepada mereka.
Akan tetapi, tetaplah melekat kepada TUHAN, Allahmu, seperti yang telah kamu lakukan sampai saat ini.
@@@^TUHANlah yang menghalau bangsa-bangsa yang besar dan kuat itu dari hadapanmu. Tidak ada seorang pun yang dapat bertahan di hadapanmu sampai saat ini.
Jika seorang saja darimu dapat mengejar seribu orang, sebab TUHANlah, Allahmu, yang berperang bagimu, seperti yang dijanjikan-Nya.
Bertekunlah dengan sungguh-sungguh demi nyawamu, dengan mengasihi TUHAN, Allahmu.
@@@^Sebab, jika kamu berbalik dan berpaut dengan sisa-sisa bangsa ini, yang tinggal di antara kamu, kawin mengawin dengan mereka dan datang kepada mereka dan mereka kepada kamu,
ketahuilah dengan sungguh-sungguh, bahwa TUHAN, Allahmu, tidak akan menghalau lagi bangsa-bangsa itu dari hadapanmu. Mereka akan menjadi perangkap dan jerat bagimu, menjadi cambuk bagi lambungmu dan duri di matamu, sampai kamu binasa dari negeri yang baik ini, yang diberikan oleh TUHAN, Allahmu.
@@@^Sesungguhnya, sebentar lagi aku akan menempuh segala jalan yang fana.@<f1@>@/ Ketahuilah dengan segenap hatimu dan segenap jiwamu, bahwa tidak satu pun perkataan dari semua yang baik yang telah dijanjikan oleh TUHAN, Allahmu, kepadamu, yang tidak dipenuhi. Semua perkataan-Nya telah digenapi bagimu. Tidak ada satu pun dari perkataan-Nya yang tidak dipenuhi.
Dan akan terjadi, seperti telah datang segala yang baik atas kamu, yang telah datang kepadamu dari TUHAN, Allahmu, demikianlah TUHAN akan mendatangkan kepadamu segala yang tidak baik sampai ia memusnahkan kamu dari negeri yang baik ini, yang diberikan TUHAN, Allahmu, terhadap engkau
Jika engkau melanggar perjanjian yang diperintahkan oleh TUHAN, Allahmu, dan pergi beribadah kepada allah lain serta sujud menyembah mereka, murka TUHAN akan bangkit. Dengan segera kamu akan binasa dari negeri yang baik ini, yang diberikan-Nya kepadamu."
@@@^Yosua pun mengumpulkan semua suku Israel di Sikhem. Dipanggilnya para tua-tua, para pemimpinnya, para hakimnya, dan para pengatur pasukannya. Berdirilah mereka di hadapan Allah.
@@@^Berkatalah Yosua kepada seluruh bangsa itu, "Demikianlah firman TUHAN, Allah Israel,\pi 'Di seberang sungai, tinggallah nenek moyangmu pada dahulu kala, yaitu Terah, ayah Abraham dan ayah Nahor, dan mereka beribadah kepada dewa-dewa lain.
Namun, Aku mengambil Abraham, nenek moyangmu, dari seberang Sungai Efrat, dan menuntunnya menjelajahi seluruh Tanah Kanaan, memperbanyak keturunannya, dan memberikan Ishak kepadanya.
Kuberikan kepada Ishak Yakub dan Esau. Kuberikan kepada Esau Pegunungan Seir menjadi kepunyaannya, sementara Yakub dan anak-anaknya pergi ke Mesir.
Kemudian, Kuutus Musa dan Harun untuk menulahi Mesir, seperti yang telah Kulakukan di tengah-tengah mereka, lalu membawa kamu keluar.
Setelah Aku mengeluarkan nenek moyangmu dari Mesir dan sampai ke laut, orang Mesir mengikuti nenek moyangmu dengan kereta dan pasukan berkudanya sampai ke Laut Teberau.
Berseru-serulah mereka kepada TUHAN, dibuat-Nyalah gelap di antara kamu dan orang Mesir itu, dan didatangkan-Nya air laut ke atas mereka sehingga meliputi mereka. Matamu telah melihat yang telah Kulakukan di Mesir. Lama sesudahnya, kamu tinggal di padang belantara.
Kemudian, Aku membawa kamu ke dalam negeri orang Amori, yang tinggal di seberang Sungai Yordan. Ketika berperang melawanmu, Kuserahkan mereka ke dalam tanganmu untuk kaududuki negerinya dan Kupunahkan mereka dari hadapanmu.
Kemudian, Balak anak Zipor, Raja Moab, bangkit untuk memerangi orang-orang Israel. Ia memanggil Bileam anak Beor untuk mengutuki kamu.
Akan tetapi, Aku tidak mau mendengarkan Bileam, sehingga ia memberkati kamu, dan Aku melepaskan kamu dari tangannya.
Setelah menyeberangi Sungai Yordan dan sampai di Yerikho, kamu berperang dengan warga Kota Yerikho, yaitu orang Amori, Orang Feris, orang Kanaan, orang Het, Orang Girgasi, orang Hewi, dan orang Yebus. Kuserahkan mereka ke dalam tanganmu.
@@Kukirimkan kegaduhan@<f1@>@/ mendahului kamu yang menghalau mereka dari hadapanmu, juga kedua Raja Amori, tanpa pedangmu dan tanpa busur panahmu.
Kuberikan kepadamu sebuah negeri yang kauhasilkan tanpa bersusah-susah dan kota-kota yang tidak kaudirikan untuk didiami. Juga, kebun-kebun anggur dan kebun-kebun zaitun yang tidak kautanami, kamulah yang memakan hasilnya.
@@@^Oleh sebab itu, takutlah kepada TUHAN dan beribadahlah kepada-Nya dengan tulus dan setia. Jauhkanlah allah yang disembah oleh nenek moyangmu di seberang Sungai Efrat dan di Mesir, dan layanilah TUHAN.
@@@^Akan tetapi, jika kamu menganggap bahwa tidak baik beribadah kepada TUHAN, pilihlah pada hari ini kepada siapa kamu akan beribadah: allah yang disembah nenek moyangmu di seberang Sungai Efrat, atau allah orang Amori yang kamu diami negerinya. Akan tetapi, aku dan seisi rumahku akan beribadah kepada TUHAN."
@@@^Jawab bangsa itu demikian: "Jauhkanlah dari kami untuk meninggalkan TUHAN, untuk beribadah kepada allah-allah lain."
Sebab, TUHAN, Allah kita, Ialah yang menuntun kita dan nenek moyang kita dari tanah Mesir, dari rumah perbudakan, yang melakukan tanda-tanda mukjizat yang besar ini depan mata kita, dan yang melindungi kita di sepanjang jalan yang telah kita tempuh di antara semua bangsa yang kita lewati.
TUHANlah yang menghalau seluruh bangsa dan orang Amori, penduduk negeri ini, dari hadapan kita. Kami pun akan beribadah kepada TUHAN, karena Ialah Allah kita."
@@@^Berkatalah Yosua kepada bangsa itu, "Kamu tidak sanggup beribadah kepada TUHAN, sebab Allah itu kudus. Ia Allah yang cemburu, yang tidak akan mengampuni pelanggaran dan dosamu.
Jika kamu meninggalkan TUHAN dan beribadah kepada allah lain, Ia akan berbalik dan mendatangkan malapetaka yang membinasakanmu sesudah melakukan yang baik kepadamu."
@@@^Jawab bangsa itu kepada Yosua, "Tidak, sebab kepada TUHANlah kami beribadah."
@@@^Berkatalah Yosua kepada bangsa itu, "Kamu adalah saksi-saksi bahwa kamu telah memilih TUHAN, untuk beribadah kepada-Nya." Jawab mereka, "Kamilah saksi-saksi."
@@@^"Sekarang, jauhkanlah dari padamu allah asing yang ada di tengah-tengahmu dan arahkanlah hatimu kepada TUHAN, Allah Israel."
@@@^Jawab bangsa itu kepada Yosua, "Kami akan beribadah kepada TUHAN Allah kami, dan firman-Nya akan kami dengarkan."
@@@^Yosua pun mengadakan perjanjian dengan bangsa itu pada hari itu, dan membuat ketetapan dan peraturan bagi mereka di Sikhem.
Yosua menuliskan semua itu dalam k Kitab Taurat Allahk*, dan mengambil batu besar lalu mendirikannya di sana, di bawah pohon ek, yang merupakan tempat kudus Allah.
@@@^Kata Yosua kepada seluruh bangsa itu, "Sesungguhnya, batu ini akan menjadi peringatan terhadap kita, karena telah didengarnya seluruh firman TUHAN yang dikatakan-Nya kepada kita. Batu ini akan menjadi peringatan supaya kamu tidak menyangkal Allahmu."
@@@^Lalu, Yosua pun melepas pergi bangsa itu, masing-masing kepada tanah warisannya.
@@@^Dan terjadilah, sesudah peristiwa-peristiwa ini, matilah Yosua anak Nun, hamba TUHAN itu pada umur 110 tahun.
Ia dikuburkan di wilayah tanah warisannya, di Timnat-Serah, yang berada di Pegunungan Efraim, sebelah utara Gunung Gaas.
@@@^Orang Israel beribadah kepada TUHAN di sepanjang zaman Yosua dan di sepanjang masa para tua-tua yang hidup lebih lama sesudah zaman Yosua, yang mengetahui seluruh perbuatan yang TUHAN lakukan bagi Israel.
@@@^Tulang-tulang Yusuf, yang dibawa orang Israel dari Mesir, dikuburkan di sebidang tanah yang dibeli Yakub dari anak-anak Hemor, nenek moyang Sikhem, dengan harga seratus kesita.@<f1@>@/ Tanah itu ditentukan bagi keturunan Yusuf untuk menjadi warisan mereka.
@@@^Eleazar, anak Harun pun mati. Ia dikuburkan di Bukit Pinehas, yang diberikan kepada anaknya di Pegunungan Efraim.
