@@@^Inilah perintah yang disampaikan Musa kepada umat Israel ketika mereka di Lembah Yordan, di padang gurun sebelah Timur Sungai Yordan, yaitu di seberang Suf, antara Padang Gurun Paran dan Kota Tofel, Laban, Hazerot, dan Di-Zahab.
@@@^Perjalanan dari Gunung Horeb melewati Pegunungan Seir ke Kadesh-Barnea membutuhkan waktu 11 hari.
Pada hari pertama bulan kesebelas, tahun keempat puluh, Musa berbicara kepada umat dan mengatakan kepada mereka segala sesuatu yang telah diperintahkan TUHAN kepadanya.
Hal itu terjadi sesudah ia mengalahkan Sihon raja orang Amori, yang tinggal di Hesybon, dan Og Raja Basan tinggal di Asytarot, Edrei.
Musa mulai menerangkan Hukum Taurat kepada umat Israel di dataran Moab, sebelah timur Sungai Yordan. Katanya,
@@@^"TUHAN, Allah kita, telah berbicara kepada kita di Gunung Horeb. Kata-Nya, 'Kamu sudah cukup lama tinggal di gunung ini.
Pergilah ke negeri perbukitan tempat tinggal orang Amori dan ke semua negeri tetangga di Lembah Sungai Yordan, daerah perbukitan, lereng sebelah barat, daerah Negeb, dan daerah pantai. Pergilah melewati tanah Kanaan dan Lebanon sejauh Efrat, sungai besar itu.
Lihatlah, Aku memberikan negeri ini kepadamu. Pergilah dan milikilah itu. Inilah tanah yang telah Aku, TUHAN, janjikan untuk diberikan kepada nenek moyangmu -- Abraham, Ishak, dan Yakub. Aku berjanji untuk memberikan negeri itu kepada mereka dan keturunan mereka.'"
@@@^"Aku telah mengatakan kepadamu, 'aku tidak mampu mengurus kamu sendirian.
Sekarang, kalian telah bertambah banyak. TUHAN, Allahmu, telah membuatmu bertambah-tambah, sehingga hari ini kamu banyaknya seperti bintang di langit.
TUHAN, Allah nenek moyangmu telah menambah jumlahmu seribu kali lipat dan memberkatimu seperti yang telah dijanjikan-Nya.
Namun, aku tidak mungkin menanggung bebanmu dan menyelesaikan semua masalahmu sendirian.
Pilihlah beberapa orang dari setiap suku. Aku akan mengangkat mereka menjadi pemimpinmu. Pilihlah orang bijaksana yang berpengalaman yang mengerti akan umat.'
@@@^Kamu menjawab dengan mengatakan, 'Hal itu adalah baik.'
@@@^Jadi, aku menerima orang yang bijaksana dan berpengalaman yang telah kamu pilih dari suku-sukumu, dan aku menetapkan mereka menjadi pemimpinmu. Dengan demikian, aku memberikan kepadamu pemimpin atas seribu orang, pemimpin atas seratus orang, pemimpin atas lima puluh orang, pemimpin atas sepuluh orang. Aku juga memberikan kepadamu pemimpin untuk mengatur setiap sukumu.
@@@^Pada saat itu, aku berkata kepada para hakimmu, 'Dengarkanlah segala perkara di antara umatmu. Putuskanlah hukum secara adil antara seseorang dengan saudaranya atau dengan pendatang yang tinggal bersamanya.
Kamu harus memperlakukan semua orang sama apabila kamu mengadilinya. Kamu harus mendengarkan baik-baik setiap orang baik orang penting maupun tidak. Jangan takut kepada siapa pun, karena keputusanmu dari Allah. Namun, apabila ada masalah yang terlalu sulit bagimu, serahkanlah kepadaku dan aku akan mengadilinya.
Pada waktu yang sama aku juga telah mengatakan kepadamu segala sesuatu yang harus kamu lakukan.'"
@@@^"Kemudian, kita meninggalkan Gunung Horeb dan pergi melalui padang gurun yang luas dan mengerikan seperti yang telah kamu lihat ke daerah perbukitan Amori sesuai dengan perintah TUHAN, Allah kita. Dan, kita telah sampai di Kadesh-Barnea.
Aku berkata kepadamu, 'Sekarang, kamu telah sampai di perbukitan Amori, yang telah diberikan oleh TUHAN Allah kepada kita.
Ketahuilah, bahwa TUHAN, Allahmu, telah memberikan negeri itu kepadamu. TUHAN, Allah nenek moyangmu, telah mengatakannya kepadamu untuk melakukannya. Janganlah takut atau khawatir atas apa pun.'
@@@^Namun, kamu semua datang kepadaku dan berkata, 'Biarlah kita menyuruh beberapa orang menyelidiki negeri itu terlebih dulu. Mereka dapat menyelidiki negeri itu lalu kembali dan memberitahukan jalan yang harus kita tempuh dan kota-kota mana yang harus kita datangi.'
@@@^Aku setuju dengan pendapat itu. Lalu, aku memilih dua belas orang dari antaramu, seorang dari setiap suku.
Kemudian, mereka berangkat menuju daerah perbukitan dan mendatangi Lembah Eskol dan menyelidikinya.
Mereka mengambil beberapa buah dari negeri itu dan membawanya kepada kita. Mereka memberikan laporan kepada kita dan berkata, 'TUHAN Allah kita memberikan negeri yang baik kepada kita.'
@@@^Namun, kamu tidak mau memasuki negeri itu. Kamu tidak menaati perintah TUHAN Allahmu.
Kamu masuk ke kemahmu dan mulai bersungut-sungut serta berkata, 'TUHAN membenci kita! Ia membawa kita keluar dari tanah Mesir, untuk dibinasakan oleh orang Amori.
Ke mana kita akan pergi sekarang?' Orang yang kita utus telah membuat kita ketakutan dengan laporannya. Mereka berkata, "Orang itu lebih besar dan lebih tinggi daripada kita, kota-kotanya besar dan memiliki benteng dengan tembok-tembok setinggi langit. Kami juga melihat orang Enak di sana."'
@@@^Aku berkata kepadamu,' Jangan gentar dan takut kepada mereka.
TUHAN, Allahmu, ada di depan memimpinmu. Dialah yang akan berperang untukmu sama seperti yang telah dilakukan-Nya di Mesir.
Kamu telah melihat yang terjadi di padang gurun bagaimana TUHAN membawamu bagaikan seorang ayah membawa anaknya. Ia membawamu dengan selamat sepanjang jalan hingga tiba di tempat ini.
@@@^Namun, kamu masih juga tidak percaya kepada TUHAN Allahmu.
Ia selalu memimpinmu dan berada di depanmu untuk mencarikan tempat berkemah bagimu. Pada malam hari, Ia ada dalam api untuk menunjukkan ke mana kamu pergi. Pada siang hari, Ia ada dalam awan untuk menunjukkan kepadamu jalan yang harus kamu tempuh."
@@@^"TUHAN mendengar perkataanmu, dan Ia sangat marah. Ia bersumpah, kata-Nya,
'Tidak seorang pun dari generasi yang jahat ini akan melihat tanah yang baik yang sudah Kujanjikan kepada nenek moyangmu.
Hanyalah Kaleb anak Yefune yang akan melihat negeri itu. Aku akan memberikan kepada Kaleb negeri yang diinjaknya. Aku akan memberikan negeri itu kepada keturunannya, karena ia melakukan segala sesuatu yang TUHAN perintahkan.'
@@@^TUHAN juga marah kepadaku karena kamu. Kata-Nya, 'Musa, kamu juga tidak akan memasuki negeri itu.
Namun, penolongmu, Yosua anak Nun, akan memasuki negeri itu. Kuatkanlah hatinya karena ia yang akan memimpin Israel mengambil negeri itu menjadi milik mereka.
@@@^Kamu menganggap bahwa anak-anakmu yang kecil akan dirampas oleh musuhmu. Namun, anak-anak itu, yang belum mengerti tentang yang baik dan buruk, merekalah yang akan memasuki negeri itu. Aku akan memberikan negeri itu kepada mereka dan mereka akan memilikinya.
Namun, kamu semua harus kembali ke padang gurun menuju ke Laut Merah.'
@@@^Kemudian, kamu berkata, 'Musa, kami telah berdosa terhadap TUHAN, tetapi sekarang kami akan pergi dan berperang sesuai yang diperintahkan TUHAN kepada kami.' Dan, setiap orang darimu mempersiapkan senjata sebab kamu menganggap mudah berjalan memasuki daerah perbukitan.
Namun, TUHAN berkata kepadaku, 'Katakan kepada mereka supaya jangan pergi dan berperang, karena Aku tidak akan bersama mereka. Musuh mereka akan mengalahkannya!'
@@@^Aku berbicara kepadamu, tetapi kamu tidak mendengarkan. Kamu tidak mau menaati perintah TUHAN. Kamu menyombongkan diri dan menganggap kamu dapat memakai kekuatanmu sendiri untuk berangkat ke daerah perbukitan.
Orang Amori yang tinggal di daerah perbukitan itu keluar seperti lebah dan menyerangmu mulai dari Seir sampai ke Horma.
Kemudian, kamu kembali dan menangis di hadapan TUHAN meminta pertolongan, tetapi TUHAN tidak mau mendengarkanmu.
Sesudah itu, kamu tinggal di Kadesh cukup lama."
@@@^"Kemudian, kita melakukan sesuai dengan perintah TUHAN kepadaku. Kita kembali ke padang gurun melalui jalan yang menuju ke Laut Merah. Kita berjalan berhari-hari mengelilingi Pegunungan Seir.
TUHAN berkata kepadaku,
'Kamu sudah mengelilingi pegunungan itu cukup lama. Beloklah ke utara.
Katakan kepada umat: Kamu akan melewati tanah Seir, milik sanak-saudaramu, keturunan Esau. Mereka akan takut kepadamu. Berhati-hatilah.
Janganlah menyerang mereka. Aku tidak akan memberikan kepadamu sejengkal pun dari tanah mereka, karena Aku telah memberikan daerah perbukitan Seir kepada Esau sebagai miliknya.
Kamu harus membayar kepada orang Esau makanan yang kamu makan atau air yang kamu minum.
Ingatlah bahwa TUHAN, Allahmu, telah memberkatimu dalam segala sesuatu yang kamu kerjakan. Dia tahu tentang segala sesuatu yang terjadi pada perjalananmu melalui padang gurun yang luas ini. TUHAN, Allahmu, menyertaimu selama 40 tahun. Kamu selalu tidak pernah mendapatkan kekurangan.'
@@@^Kita melewati saudara kita, keturunan Esau yang tinggal di Seir. Kita meninggalkan jalan yang dari Lembah Yordan menuju Kota Elat dan Ezion-Geber. Kita berjalan pada jalan menuju padang gurun di Moab."
@@@^"TUHAN berkata kepadaku, 'Jangan melawan dan menyerang orang Moab. Sebab, Aku tidak akan memberikan sejengkal pun dari tanahnya. Mereka adalah keturunan Lot, dan Aku telah memberikan Kota Ar kepada mereka.'"
@@@^Dulu, orang-orang Emim tinggal di Ar. Mereka adalah bangsa yang besar, dan tinggi seperti orang Enak.
Banyak orang menganggap bahwa orang Emim adalah juga orang Refaim seperti juga orang Enak. Akan tetapi, orang Moab menyebut mereka orang Emim.
Orang Hori dulu tinggal di Seir. Kemudian, keturunan Esau memusnahkan orang Hori itu. Mereka merebut negerinya, dan tinggal di sana menggantikan orang Hori, seperti yang dilakukan umat Israel terhadap penduduk di negeri yang diberikan TUHAN kepada mereka.
@@@^Sekarang, pergilah ke seberang Sungai Zered. Lalu, kita pun menyeberangi Sungai Zered.
Perjalanan kita dari Kadesh-Barnea ke seberang Sungai Zered membutuhkan waktu 38 tahun. Seperti yang telah TUHAN ucapkan dalam janjinya, seluruh tentara dari angkatan itu mati.
Tangan TUHAN telah menentang dan menghancurkan mereka sampai mereka semuanya mati serta pergi dari perkemahan kita.
@@@^Sesudah semua tentara itu mati dan pergi,
TUHAN berkata kepadaku, kata-Nya,
'Hari ini kamu harus melintasi perbatasan Ar dan pergi ke Moab.
Ketika kamu ada di dekat orang Amon, jangan melawan dan menyerang mereka karena Aku tidak akan memberikan negeri mereka kepadamu. Mereka adalah keturunan Lot, dan Aku telah memberikan negeri itu kepada mereka.'
@@@^Tanah itu akan dikenal sebagai tanah orang Refaim. Orang Refaim dulu menetap di sana. Akan tetapi, orang Amon menyebut mereka orang Zamzumim.
Jumlah mereka banyak, mereka kuat dan tinggi seperti orang Enak. Namun, TUHAN menolong orang Amon membinasakan mereka. Orang Amon kemudian mengambil alih negeri itu dan tinggal di sana sekarang.
TUHAN melakukan hal yang sama terhadap keturunan Esau. Pada masa lalu, orang Hori tinggal di Seir, tetapi keturunan Esau membinasakan orang Hori, dan keturunan Esau tinggal di sana sekarang.
Allah melakukan hal yang sama terhadap beberapa orang Kaftor. Orang Awi tinggal di kota-kota sekitar Gaza, tetapi beberapa orang Kaftor membinasakan mereka, mengambil tanah itu lalu tinggal di sana sekarang."
@@@^"'Bersiaplah dan seberangilah Sungai Arnon. Aku akan menyerahkan Sihon, Raja Hesybon orang Amori itu kepadamu dan merebut negerinya. Jadi, seranglah dan menetaplah negerinya.
Hari ini Aku akan membuat seluruh bangsa di bawah kolong langit ini segan dan gentar terhadapmu. Mereka akan takut dan gemetar mendengar berita tentangmu.'
@@@^Ketika aku mengirimkan utusan kepada Sihon Raja Hesybon dari padang gurun Kedemot, mereka menyampaikan pesan damai katanya,
'Biarkanlah kami melewati wilayah negerimu. Kami akan melewati dan tidak menyimpang tetap ada di jalan. Kami berjalan di jalan raya dan tidak akan menyimpang ke kanan maupun ke kiri.
Kami akan membeli makanan dan minuman yang kamu jual dengan uang perak agar kami dapat makan dan minum. Kami hanya berjalan melewati negerimu.
Biarlah kami pergi melalui wilayahmu sampai kami menyeberangi Sungai Yordan dan masuk ke tanah yang diberikan TUHAN Allah kami. Seperti yang dilakukan oleh keturunan Esau yang tinggal di Seir dan orang Moab di Ar, mereka telah membiarkan kami melintas dari negerinya.'
@@@^Namun, Sihon Raja Hesybon tidak mengizinkan kita melintasi negerinya. Sebab, TUHAN, Allahmu telah membuatnya keras kepala dan keras hatinya, untuk menyerahkannya ke dalam tanganmu. Seperti yang terjadi sekarang ini.
@@@^TUHAN berkata kepadaku, 'Aku memberikan Raja Sihon dan negerinya kepadamu. Sekarang, pergi dan kuasailah negerinya.'
@@@^Kemudian, Raja Sihon dengan semua orangnya keluar ke Yahas untuk memerangi kita.
Namun, TUHAN, Allah kita memberikannya kepada kita. Kita mengalahkan Raja Sihon, anak-anaknya, dan semua orangnya.
Pada waktu itu, kita menguasai seluruh kota milik Raja Sihon. Kita membinasakan penduduk di setiap kota, baik laki-laki, perempuan, dan anak-anak. Kita tidak membiarkan seorang pun yang hidup!
Kita hanya mengambil binatang ternak sebagai rampasan dari kota-kota yang telah kita kuasai.
Dari Kota Aroer, di tepi Sungai Arnon beserta kota lainnya di tengah-tengah lembah itu. TUHAN memampukan kita mengalahkan semua kota antara Sungai Arnon dan Gilead. Tidak ada kota yang terlalu kuat bagi kita.
Namun, kamu tidak mendekati tanah milik orang Amon dan tepi Sungai Yabok atau kota-kota di daerah perbukitan. Kamu tidak mendekati suatu tempat yang tidak dibiarkan oleh TUHAN, Allah kita, untuk kita miliki."
@@@^"Kemudian, kita berbelok menuju Basan. Og, Raja Basan beserta semua rakyatnya keluar memerangi kita di wilayah Edrei.
TUHAN berkata kepadaku, 'Jangan takut kepadanya. Aku akan memberikan dia beserta seluruh rakyat dan negerinya kepadamu. Kamu akan mengalahkannya sama seperti mengalahkan Sihon, Raja Amori yang tinggal di Hesybon.'
@@@^TUHAN, Allah kita, menyerahkan Og, Raja Basan. Kita membinasakan seluruh rakyatnya dan tidak seorang pun yang dibiarkan hidup.
Pada waktu itu kita merebut seluruh kotanya. Tidak ada satu pun kota yang terlewatkan. Ada 60 kota di wilayah Argob, kerajaan Og, di Basan.
Semua kota ini sangat kuat, mempunyai benteng yang tinggi, pintu gerbang, dan memiliki palang besi yang kuat. Di samping itu banyak kota yang tidak memiliki benteng.
Kita membinasakan seluruh rakyatnya seperti yang kita lakukan terhadap Sihon, Raja Hesybon. Kita membinasakan seluruh kota dan semua orang yang ada di dalamnya, baik kaum perempuan dan anak-anak.
Akan tetapi, semua binatang ternak dan barang rampasan dari kota-kotanya kita ambil untuk diri kita sendiri.
@@@^Begitulah kita merebut tanah dari dua Raja Amori. Kita mengambil tanah yang di sebelah timur Sungai Yordan, Sungai Arnon sampai ke Gunung Hermon.
(Orang Sidon menyebut gunung itu Siryon dan orang Amori menyebutnya Senir.)
Kita menduduki kota-kota di dataran tinggi dan semua yang ada di Gilead. Kita menduduki Basan, sepanjang jalan ke Salkha dan Edrei. Salkha dan Edrei adalah kota kerajaan Og di Basan."
@@@^(Hanya Og, Raja Basan yang masih hidup dari antara orang Refaim. Tempat tidurnya terbuat dari besi, panjangnya lebih 9 hasta dan lebarnya 4 hasta. Tempat tidur itu masih ada di Kota Raba, tempat tinggal orang Amon.)
@@@^"Jadi, kita mengambil tanah itu sebagai milik kita, tanah itu dari Aroer di Lembah Arnon sampai ke daerah perbukitan Gilead beserta kota-kotanya. Aku memberikan negeri ini kepada orang Ruben dan Gad. Mereka menerima setengah dari daerah perbukitan di Gilead.
@@Aku memberikan separuh sisanya dari Gilead dan semua tanah Basan kepada setengah suku Manasye.@^Basan adalah kerajaan Og. Kawasan Basan disebut Argob dan juga disebut daerah Refaim.
Yair, keturunan suku Manasye, mengambil seluruh wilayah Argob sampai ke perbatasan orang Gesur dan Maakha. Daerah itu disebut menurut nama Yair, bahkan hingga hari ini Basan disebut orang kota-kota Yair.
@@@^Aku memberikan Gilead kepada Makhir.
Kepada suku Ruben dan suku Gad kuberikan tanah mulai dari Gilead dan meluas dari Sungai Arnon ke Sungai Yabok. Perbatasan itu ada di tengah-tengahnya. Sungai Yabok merupakan perbatasan bagi orang Amon.
Sungai Yordan dekat padang gurun adalah perbatasan sebelah barat. Danau Kineret adalah bagian utara daerah itu dan Laut Mati ke arah selatan. Di kaki Gunung Pisga, yaitu di bagian timur.
@@@^Pada waktu itu, aku memberikan perintah ini kepadamu, kataku, 'TUHAN, Allahmu, telah memberikan tanah di seberang Sungai Yordan untuk menjadi milikmu. Namun, seluruh orang yang gagah perkasa di antaramu yaitu orang-orang yang bersenjata, menyeberangi Sungai Yordan di depan suku-suku bangsa Israel lainnya.
Namun, Istri-istrimu dan anak-anakmu serta ternakmu yang sangat banyak itu, hendaklah tetap tinggal di kota-kota yang telah kuberikan kepadamu.
Kamu harus menolong saudara-saudaramu orang Israel, sampai mereka mengambil alih tanah yang telah diberikan TUHAN kepada mereka di seberang Sungai Yordan. Bantulah mereka hingga TUHAN memberikan kedamaian kepada mereka di sana, seperti yang kamu peroleh di sini. Sesudah itu, kamu dapat pulang ke tanah yang telah kuberikan kepadamu itu.'
@@@^Kemudian, aku berkata kepada Yosua, 'Kamu telah melihat segala sesuatu yang dilakukan TUHAN Allahmu terhadap kedua raja itu. TUHAN juga akan melakukan yang sama kepada semua kerajaan yang akan kamu masuki.
Janganlah takut kepada raja-raja daerah ini, karena TUHAN, Allahmu, akan berperang untukmu.'"
@@@^"Pada waktu itu, aku memohon kepada TUHAN,
'Ya Tuhan ALLAH, aku adalah hamba-Mu. Engkau telah menunjukkan keagungan-Mu dan kekuatan-Mu kepada hambamu ini. Tidak ada allah di langit dan di bumi yang dapat melakukan hal-hal besar dan penuh kuasa seperti yang Engkau lakukan.
Biarkanlah aku menyeberangi Sungai Yordan dan melihat tanah yang baik di seberang Sungai Yordan. Biarkanlah aku melihat daerah perbukitan yang indah dan Lebanon.'
@@@^Namun, TUHAN marah kepadaku karenamu dan Dia tidak mengabulkan permohonanku. TUHAN berkata kepadaku, 'Sudah cukup! Janganlah bicarakan hal itu lagi.
Pergilah ke puncak Gunung Pisga. Pandanglah ke arah Barat, ke arah Utara, ke arah Selatan, dan ke arah Timur. Kamu dapat melihat ini semuanya dengan matamu sendiri, tetapi kamu tidak boleh menyeberangi Sungai Yordan.
Kamu harus memberikan perintah kepada Yosua. Kuatkan dan teguhkanlah hatinya, karena ia harus memimpin umat untuk menyeberangi Sungai Yordan. Kamu dapat melihat tanah itu, tetapi Yosua yang akan membawa mereka ke tanah itu. Ia akan menolong mereka mengambil tanah itu dan tinggal di sana.'
@@@^Jadi, kita berkemah di lembah di seberang Bet-Peor."
@@@^"Sekarang, umat Israel dengarkanlah ketetapan dan perintah yang kuajarkan kepadamu, taatilah itu supaya kamu hidup agar dapat memasuki dan memiliki tanah yang diberikan TUHAN, Allah nenek moyangmu, kepadamu.
Janganlah kamu menambahi atau mengurangi apa yang telah kuperintahkan kepadamu. Kamu harus menaati seluruh perintah TUHAN, Allahmu, yang telah kusampaikan kepadamu.
@@@^Kamu telah melihat yang telah dilakukan oleh TUHAN di Baal-Peor. TUHAN, Allahmu, membinasakan seluruh orang yang mengikuti dewa palsu Baal di tempat itu.
Akan tetapi, kalian semua yang tinggal bersama TUHAN, Allahmu, masih hidup hari ini.
@@@^Aku telah mengajarmu tentang ketetapan dan perintah yang diperintahkan kepadaku oleh TUHAN, Allahku, supaya kamu menaatinya di negeri yang akan kamu masuki dan miliki.
Taatilah semuanya itu dengan sungguh-sungguh. Hal itu akan menunjukkan kepada bangsa-bangsa lain bahwa kamu bijaksana dan memiliki akal budi. Mereka akan mendengar tentang peraturan-peraturan ini dan berkata, 'Benar, bangsa yang besar ini bijaksana dan berakal budi.'
@@@^Tidak ada bangsa lain yang mempunyai allah yang begitu dekat seperti TUHAN, Allah kita, setiap kita berseru kepada-Nya!
Tidak ada bangsa besar yang memiliki ketetapan dan peraturan yang adil seperti seluruh ketetapan dan peraturan yang kuberikan kepadamu hari ini.
Namun, kamu harus menjaga diri dan berhati-hatilah! Jangan sampai kamu melupakan hal-hal yang telah kamu lihat dengan matamu sendiri. Jangan sampai semua itu hilang dari hatimu seumur hidupmu. Ceritakanlah hal itu kepada anak cucumu
Ingatlah pada waktu kamu berdiri di hadapan TUHAN, Allahmu, di Gunung Horeb. TUHAN berkata kepadaku, 'Kumpulkanlah umat di hadapan-Ku, biarlah mereka mendengarkan yang harus Kukatakan. Maka mereka akan belajar untuk menghormati Aku selama mereka hidup di dunia ini. Dan, mereka juga akan mengajarkan kepada anak-anaknya.'
Kemudian, kamu mendekat dan berdiri di kaki gunung itu. Gunung itu terbakar dengan api yang membubung ke langit. Ada awan hitam yang tebal kegelapan.
Dari tengah-tengah api itu, TUHAN berbicara kepadamu. Kamu mendengar suara seseorang yang berbicara, tetapi kamu tidak melihat sesuatu. Hanya terdengar ada suara.
Dia menyampaikan kepadamu perjanjian-Nya, yang Dia perintahkan kepadamu yaitu Sepuluh Perintah untuk kamu taati, yang ditulis-Nya di atas dua loh batu.
TUHAN juga menyuruh aku untuk mengajarkan kepadamu ketetapan dan peraturan lain yang harus kamu taati di negeri yang akan kamu ambil dan tempati.
@@@^Ketika TUHAN berbicara kepadamu dari api di atas Gunung Horeb, kamu tidak melihat rupa Allah. Oleh sebab itu, berhati-hatilah.
Hati-hatilah! Jangan berbuat dosa dan membinasakan dirimu dengan membuat berhala atau patung yang berbentuk makhluk hidup apa pun juga. Jangan membuat patung dan berhala yang menyerupai seorang laki-laki atau perempuan,
atau seperti binatang di darat, atau berupa burung di udara.
Jangan buat berhala yang mirip dengan apa pun yang merayap di atas tanah, atau yang menyerupai ikan di dalam air.
Janganlah kamu memandang ke langit dan melihat baik matahari, bulan, bintang-bintang serta melihat semesta alam. Berhati-hatilah agar kamu jangan jatuh menyembah dan melayaninya. Semua itu diberikan TUHAN, Allahmu, kepada setiap bangsa di seluruh kolong langit ini.
Namun, TUHAN telah membawamu keluar dari dapur peleburan yaitu Mesir dan menjadikan umat milik-Nya sampai hari ini.
@@@^TUHAN murka kepadaku karena kamu. Ia bersumpah bahwa aku tidak akan menyeberang Sungai Yordan dan tidak akan memasuki tanah yang baik yang diberikan TUHAN Allahmu menjadi milik pusakamu.
Aku akan mati di negeri ini dan tidak dapat menyeberang Sungai Yordan. Akan tetapi, kamu akan menyeberang dan mewarisi tanah yang baik itu dan tinggal di sana.
Berjaga-jagalah agar kamu tidak melupakan Perjanjian TUHAN, Allahmu yang telah mengikatmu. Kamu harus mematuhi perintah TUHAN, Allahmu dan jangan membuat patung yang menyerupai apa pun.
Karena TUHAN, Allahmu adalah api yang menghanguskan dan Allah yang cemburu.
@@@^Kamu akan mempunyai anak-cucu dan tua di sana. Lalu, kamu akan merusak dirimu sendiri dengan membuat patung yang menyerupai apa pun dan melakukan segala kejahatan di mata TUHAN, Allahmu. Dengan demikian, kamu menyebabkan sakit hati-Nya!
Langit dan bumi adalah saksiku! Jika engkau melakukan yang jahat itu, engkau akan segera binasa! Engkau menyeberangi Sungai Yordan sekarang untuk mengambil tanah itu. Tetapi jika engkau membuat berhala apa pun, engkau tidak akan lama tinggal di sana. Tidak, engkau akan binasa semua!
TUHAN akan menceraiberaikanmu di antara bangsa-bangsa dan hanya sedikit dari antara kamu yang masih tinggal ke negeri di mana TUHAN menuntunmu.
Di sana, kamu akan menyembah kepada allah yang dibuat oleh manusia. Benda-benda itu dibuat dari kayu dan batu yang tidak dapat melihat, mendengar, makan, atau mencium!
Namun, di sanalah kamu akan mencari TUHAN, Allahmu. Dan, kamu akan menemukan-Nya apabila kamu mencari-Nya dengan segenap hatimu dan jiwamu.
Jika kamu berada dalam kesulitan dan semuanya itu menimpa dirimu di kemudian hari maka kamu akan kembali kepada TUHAN, Allahmu dan mendengarkan perkataan-Nya.
TUHAN, Allahmu adalah Allah Pengasih! Ia tidak akan meninggalkan atau membinasakanmu. Ia tidak akan mengingkari perjanjian yang telah dibuat-Nya dengan nenek moyangmu."
@@@^Tanyakanlah dari ujung langit ke ujung langit yang lain tentang zaman dahulu, zaman yang telah ada sebelum kamu. Sejak Allah menciptakan manusia di bumi, pernahkah terjadi hal sebesar ini atau pernahkah terdengar hal seperti ini?
Pernahkah suatu bangsa mendengar suara Allah yang berbicara dari tengah api, seperti yang telah kamu dengar, dan tetap hidup?
Apakah ada allah lain yang pernah berusaha mengambil dan memiliki umat untuk dirinya sendiri dari tengah-tengah bangsa lain? Kamu sendiri telah melihat kedahsyatan yang dilakukan TUHAN, Allah terhadapmu di Mesir. Ia menunjukkan kepadamu kuasa dan kekuatan-Nya. Kamu telah melihat kesulitan yang menguji umat, tanda-tanda dan mukjizat. Kamu juga telah melihat perang dan hal yang mengerikan ini terjadi.
Kepadamu telah dinyatakan agar kamu mengetahui bahwa TUHAN itulah Allah. Tidak ada allah selain Dia.
Ia membiarkan kamu mendengar suara-Nya dari langit agar Ia dapat mengajar kepadamu. Di bumi, Ia memperlihatkan api-Nya yang besar dan kamu mendengarkan perkataan-Nya dari tengah-tengah api itu.
@@@^Ia mengasihi nenek moyangmu. Oleh sebab itu, Ia memilihmu karena kamu keturunan mereka. Ia membawamu keluar dari Mesir dengan kuasa-Nya yang besar.
Ketika kamu bergerak maju, Ia mengusir bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih berkuasa darimu. Ia membawamu masuk ke daerah mereka. Ia memberikan negeri mereka kepadamu untuk kamu tinggali seperti yang masih dilakukan-Nya hari ini.
@@@^Hari ini kamu harus mengingat dan menerima bahwa TUHAN adalah Allah. Dialah Allah di surga dan di bumi. Tidak ada allah lain!
Kamu harus menaati segala hukum dan perintah-Nya yang kuberikan kepadamu hari ini. Lalu segala sesuatu akan berjalan dengan baik padamu dan anak-anakmu yang hidup sesudahmu. Kamu akan hidup lama di tanah yang diberikan oleh TUHAN kepadamu dan itu akan menjadi milikmu untuk selamanya."
@@@^Kemudian, Musa memilih tiga kota di sebelah timur Sungai Yordan.
Siapa pun yang membunuh seseorang dengan tidak sengaja dan tidak memusuhinya dapat melarikan diri ke salah satu dari kota-kota itu dan ia tidak akan dibunuh.
Ketiga kota yang dipilih Musa adalah Bezer di dataran tinggi untuk suku Ruben, Ramot di Gilead untuk suku Gad, dan Golan di Basan untuk suku Manasye.
@@@^Inilah Hukum Taurat yang dipaparkan Musa kepada orang Israel.
Inilah peringatan, hukum, dan peraturan yang dikatakan Musa kepada seluruh umat Israel setelah mereka keluar dari Mesir.
Musa memberikan hukum ini kepada mereka ketika mereka di sebelah Timur Sungai Yordan, di lembah seberang Bet-Peor. Mereka ada di tanah Sihon, Raja Amori yang tinggal di Hesybon. Musa dan orang Israel telah mengalahkan Sihon ketika mereka keluar dari Mesir.
Mereka menduduki tanah Sihon. Mereka juga menduduki tanah milik Og, Raja Basan. Kedua Raja Amori itu tinggal di sebelah Timur Sungai Yordan.
Tanah ini terbentang dari Aroer, yang terletak di tepi Lembah Arnon sampai ke Gunung Siryon, yaitu ke Gunung Hermon.
Tanah ini juga mencakup seluruh Lembah Yordan sebelah Timur Sungai Yordan, sampai ke sebelah Selatan terus ke Laut Mati dan di sebelah Timur sampai ke kaki Gunung Pisga.
@@@^Musa memanggil seluruh umat Israel dan berkata kepada mereka, "Dengarlah, hai orang Israel, ketetapan dan peraturan yang kukatakan kepadamu pada hari ini. Pelajarilah semuanya itu dan lakukanlah dengan setia.
TUHAN, Allah kita telah membuat Perjanjian dengan kita di Gunung Horeb.
TUHAN tidak membuat Perjanjian ini dengan nenek moyang kita, tetapi dengan kita semua yang masih hidup sekarang ini.
TUHAN berbicara denganmu secara langsung di gunung itu. Ia berbicara kepadamu dari tengah-tengah api.
Ketika aku berdiri di antara TUHAN dan kamu denganmu untuk menerangkan yang dikatakan TUHAN, kamu takut terhadap api itu dan tidak mau naik gunung. Ia berkata,\pi
'Akulah TUHAN, Allahmu yang telah membawamu keluar dari Mesir tempat kamu diperbudak.
Jangan menyembah allah lain kecuali Aku.
Jangan membuat berhala apa pun. Jangan membuat patung atau gambar sesuatu yang ada di langit, atau di bumi, atau di bawah dalam air.
Jangan menyembah atau beribadah kepadanya, karena Akulah TUHAN, Allahmu, Allah yang cemburu. Aku akan menghukum mereka, anak-anak mereka, cucu-cucu mereka, bahkan cicit-cicit mereka.
Namun, Aku akan menunjukkan kasih-Ku terhadap orang yang mengasihi Aku dan menaati perintah-Ku. Aku akan mengasihi keluarga mereka yang beribu-ribu itu!
Jangan menggunakan nama TUHAN, Allahmu dengan sembarangan. TUHAN akan menghukum siapa saja yang menggunakan nama-Nya dengan sembarangan.
Ingatlah dan kuduskanlah hari Sabat seperti yang diperintahkan TUHAN, Allahmu kepadamu.
Enam hari lamanya, kamu harus bekerja dan melakukan segala pekerjaanmu.
Namun, pada hari ketujuh adalah Sabat bagi TUHAN, Allahmu. Pada hari itu, janganlah melakukan pekerjaan apa pun. Baik bagi dirimu sendiri, anakmu laki-laki dan perempuan, orang asing di dalam kotamu, atau hambamu laki-laki dan perempuan. Bahkan lembu, keledai, atau hewanmu yang lain pun jangan bekerja! Para budakmu harus dapat beristirahat sepertimu.
Ingatlah bahwa kamu pun pernah menjadi budak di tanah Mesir. TUHAN, Allahmu telah membawamu keluar dari Mesir dengan tangan yang kuat dan lengan yang terulur membebaskanmu. Oleh sebab itu, TUHAN, Allahmu menyuruhmu untuk menjadikan Sabat sebagai hari khusus.
Hormatilah ayah dan ibumu. Itulah yang diperintahkan TUHAN, Allahmu, kepadamu. Dengan demikian, kamu akan panjang umur hidupmu sejahtera di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu.
Jangan membunuh.
Jangan berzina.
Jangan mencuri.
Jangan memberikan saksi dusta terhadap orang lain.
Jangan mengingini istri orang lain, rumahnya, ladangnya, hambanya baik laki-laki atau perempuan, lembunya, dan keledainya. Jangan mengambil apa pun yang menjadi milik orang lain.'"
@@@^"Itulah perintah yang dikatakan TUHAN kepada seluruh umat ketika mereka berkumpul di atas gunung. Ia berkata dengan suara yang keras dari tengah-tengah api, awan, dan kegelapan. Setelah Dia memberikan perintah-perintah ini, Ia berhenti berbicara. Ia menuliskannya di atas dua loh batu dan memberikannya kepadaku.
Pada waktu kamu mendengar suara-Nya keluar dari kegelapan sementara gunung itu menyala. Kemudian, tua-tua dan para pemimpin suku datang kepadaku.
Mereka berkata, 'TUHAN, Allah kita telah menunjukkan kemuliaan dan kebesaran-Nya! Kami mendengar suara-Nya dari api. Kami telah melihat pada hari ini bahwa Allah berbicara dengan manusia dan manusia itu tetap hidup.
Namun, jika kami mendengar suara TUHAN, Allah, kami pasti mati! Api yang mengerikan itu akan membinasakan kami. Kami tidak ingin mati.
Kami mendengar suara Allah yang hidup dari api! Pernahkah ada orang yang pernah mendengar suara Allah dan tetap hidup?
Mendekatlah kamu dan dengarlah apa yang difirmankan TUHAN, Allah kita. Kemudian, katakan kepada kami apa yang dikatakan TUHAN kepadamu. Kami akan mendengar dan melakukan segala sesuatu yang Dia katakan.'"
@@@^"TUHAN mendengar yang kamu katakan dan berkata kepadaku, 'Aku telah mendengar perkataan umatmu. Semua yang mereka katakan baik.
Kiranya hati mereka tetap seperti itu, yaitu takut akan Aku dan memegang teguh segala perintah-Ku. Dengan demikian, mereka dan anak-anaknya bahagia untuk selamanya.
@@@^Pergilah dan katakanlah agar mereka kembali ke perkemahannya.
Akan tetapi, berdirilah kamu di dekat-Ku. Aku akan menyampaikan kepadamu seluruh perintah, hukum, dan ketetapan yang harus kamu ajarkan kepada mereka. Mereka harus melakukannya di negeri yang akan Kuberikan kepadanya sebagai milik pusaka.'
@@@^Jadi, lakukanlah seluruh perintah TUHAN, Allahmu. Janganlah menyimpang ke kanan atau ke kiri.
Kamu harus hidup sesuai dengan perintah TUHAN, Allahmu. Maka kamu tetap hidup, dan baik keadaanmu serta panjang umur di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu kepadamu."
@@@^"Inilah perintah, hukum, dan ketetapan yang diperintahkan TUHAN, Allahmu, kepadaku untuk mengajarmu. Lakukanlah hukum-hukum ini di negeri yang kamu masuki untuk tempat tinggalmu.
Kamu dan anak cucumu harus menghormati TUHAN, Allahmu, selama hidupmu. Taatilah semua hukum dan perintah yang telah kuberikan kepadamu supaya panjang umurmu.
Hai umat Israel, dengarlah dengan hati-hati dan taatilah hukum-hukum ini supaya kamu berbahagia. Keturunanmu akan semakin banyak seperti telah dijanjikan oleh TUHAN, Allahmu, kepada nenek moyangmu dan kamu akan mendapat tanah yang berlimpah dengan susu dan madunya.
@@@^Dengarlah, hai orang Israel. TUHAN adalah Allah kita. TUHAN adalah satu.
Kasihilah TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu, dengan segenap jiwamu, dan dengan segenap kekuatanmu.
Ingatlah selalu perintah-perintah yang kusampaikan kepadamu hari ini.
Kamu harus mengajarkan semuanya itu terus menerus kepada anak-anakmu dan bicarakanlah ketika kamu duduk di rumahmu, ketika kamu sedang dalam perjalanan, ketika kamu sedang berbaring, dan ketika kamu bangun.
Ikatkanlah itu sebagai tanda peringatan pada tanganmu dan pasangkanlah itu di dahimu.
Tuliskanlah itu pada tiang pintu rumahmu dan gerbangmu.
@@@^TUHAN, Allahmu, sudah berjanji kepada nenek moyangmu, Abraham, Ishak, dan Yakub. Ia berjanji memberikannya kepadamu. Ia akan memberimu kota-kota besar dan baik yang tidak kamu bangun.
Dan, memberikanmu rumah-rumah dengan segala perabotannya yang bagus yang tidak kamu isi, sumur-sumur yang tidak kamu gali, kebun-kebun anggur dan pohon zaitun yang tidak kamu tanam, dan kamu akan mempunyai banyak makanan.
@@@^Janganlah lupa untuk berpegang teguh kepada TUHAN. Kamu dahulu budak di Mesir, tetapi Ia telah membawamu keluar dari tempat perbudakan itu.
Hormatilah TUHAN, Allahmu, dan beribadahlah hanya kepada-Nya. Apabila kamu bersumpah, kamu harus bersumpah demi nama-Nya.
Janganlah mengikuti allah lain yaitu allah dari bangsa-bangsa yang tinggal di sekitarmu.
Sebab, TUHAN, Allahmu, yang di tengah-tengahmu adalah Allah yang cemburu. Janganlah kamu membangkitkan murka TUHAN, Allahmu, yang dapat membinasakanmu dari muka bumi.
@@@^Jangan kamu mencobai TUHAN, Allahmu, seperti yang pernah kamu lakukan di Masa.
Kamu harus menaati perintah, penyataan, dan ketetapan TUHAN, Allahmu yang disampaikan kepadamu.
Lakukanlah hal-hal yang benar dan baik yang menyenangkan TUHAN supaya baik keadaanmu dan dapat memasuki serta menduduki negeri yang seperti yang difirmankan TUHAN kepada nenek moyangmu.
Dan, kamu akan mengusir semua musuhmu, seperti yang dijanjikan TUHAN."
@@@^"Apabila di kemudian hari, anak-anakmu bertanya kepadamu, 'Apakah arti ajaran, hukum, dan peraturan yang diberikan TUHAN kepadamu?'
Jawablah kepada mereka demikian, 'Kami dulu adalah budak Firaun di Mesir, tetapi TUHAN membawa kami keluar dari Mesir dengan tangan-Nya yang kuat.
TUHAN melakukan hal-hal yang besar dengan membuat tanda-tanda yang besar. Ia mendatangkan musibah terhadap orang Mesir, Firaun, dan orang yang ada di rumah Firaun.
Akan tetapi, kami dibawa-Nya keluar dari sana agar memasuki tanah yang diberikan kepada kami seperti yang telah dijanjikan-Nya kepada nenek moyang kami.
TUHAN, Allah kita, memerintahkan kami untuk menaati semua ketetapan ini yang telah diberikan untuk takut kepada TUHAN, Allah kami. Dengan demikian, Dia akan senantiasa memelihara hidup kami seperti halnya sekarang.
Jika kami menaati seluruh hukum dengan setia, tepat seperti yang dikatakan TUHAN Allah kepada kami, maka Allah akan mengatakan bahwa kami telah melakukan suatu hal yang sangat baik.'"
@@@^"TUHAN Allahmu akan membawamu ke negeri yang akan kamu masuki dan memiliki. Ia akan mengusir banyak bangsa dari hadapanmu, baik orang-orang Het, orang Girgasi, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi, dan orang Yebus. Itulah tujuh bangsa yang lebih besar dan lebih kuat daripada kamu.
TUHAN, Allahmu, akan membuat mereka di bawah kuasamu. Kamu akan mengalahkan mereka dan harus membinasakan mereka semua. Jangan membuat perjanjian dengan mereka atau mengasihani mereka.
Jangan menikah dengan siapa pun dari mereka dan jangan biarkan anakmu laki-laki atau perempuan menikah dengan orang-orang dari bangsa lain itu.
Sebab, mereka akan membuat anak-anakmu menjauh dari-Ku dan menyembah kepada allah lain. TUHAN akan murka kepadamu dan Ia akan segera membinasakanmu!"
@@@^"Inilah yang harus kamu lakukan terhadap mereka itu. Kamu harus merobohkan mezbah-mezbah dan tugu-tugu peringatan mereka. Potonglah tiang-tiang Asyera dan bakarlah patung-patungnya.
Lakukanlah ini karena kamu adalah umat TUHAN sendiri. Dari semua bangsa di muka bumi, TUHAN, Allahmu telah memilihmu menjadi umat-Nya yang khusus, umat yang hanya menjadi milik-Nya.
Mengapa TUHAN mengasihi dan memilihmu? Bukan karena kamu bangsa yang terbesar. Kamu adalah yang terkecil jumlahnya dari semua bangsa!
Namun, TUHAN membawamu keluar dari Mesir oleh kuasa-Nya yang besar dan membebaskanmu dari perbudakan. Dia membebaskanmu dari pengawasan Firaun, Raja Mesir. TUHAN melakukannya karena Ia mengasihimu dan mau memegang janji yang telah dibuat-Nya kepada nenek moyangmu.
@@@^Ingatlah bahwa TUHAN, Allahmu adalah satu-satunya Allah, dan kamu dapat percaya kepada-Nya! Ia mempertahankan Perjanjian-Nya. Ia menunjukkan kasih-Nya dan kebaikan-Nya kepada semua orang yang mengasihi Dia dan menaati perintah-Nya. Ia terus menunjukkan kasih-Nya dan kebaikan-Nya melalui ribuan keturunan.
Namun, TUHAN menghukum orang yang membenci-Nya. Ia akan membinasakan mereka. Ia tidak akan menunda hukuman atas orang yang membenci-Nya.
Sebab itu, kamu harus sungguh-sungguh menaati perintah, hukum, dan ketetapan yang kusampaikan kepadamu hari ini.
@@@^Jadi, apabila kamu mendengarkan hukum-hukum ini dan melakukannya dengan setia, maka TUHAN, Allahmu, akan memegang teguh perjanjian dan kasih setia-Nya yang telah bersumpah kepada nenek moyangmu.
I a akan mengasihimu, memberkatimu, dan membuatmu bertambah banyak. Ia akan memberkati buah kandunganmu dan memberkati hasil tanahmu, yaitu gandum, anggur serta minyakmu. Ia juga akan memberkati ternakmu yaitu sapi-sapimu dan anak kambing dombamu di tanah yang dijanjikan-Nya kepada nenek moyangmu untuk diberikan kepadamu.
@@@^Kamu akan diberkati lebih dari segala bangsa. Tidak ada laki-laki atau perempuan yang mandul termasuk hewan ternakmu.
TUHAN akan menyingkirkan segala jenis penyakit dan Ia tidak akan membiarkan wabah penyakit yang mengerikan terjadi atasmu seperti wabah penyakit di Mesir yang pernah kamu alami. Namun, Ia akan mendatangkan wabah penyakit itu kepada musuhmu.
Kamu harus membinasakan semua orang yang diserahkan oleh TUHAN, Allahmu. Janganlah mengasihani mereka dan jangan menyembah allah mereka! Sebab, hal Itu akan menjadi jerat bagimu dan akan merusak hidupmu."
@@@^"Jika kamu berkata dalam hati, 'Bangsa-bangsa ini lebih kuat daripada kita. Bagaimana kita dapat mengusir mereka?'
Jangan takut kepada mereka. Kamu harus mengingat apa yang telah diperbuat TUHAN, Allahmu, terhadap Firaun dan semua orang Mesir.
Kamu telah melihat betapa besarnya cobaan yang dibuat-Nya kepada mereka dan hal-hal ajaib yang dilakukan-Nya. Kamu melihat TUHAN menggunakan tangan-Nya yang kuat dan kuasa-Nya yang besar untuk membawamu keluar dari Mesir. Hal itu juga dilakukan oleh TUHAN, Allahmu untuk melawan seluruh bangsa yang kamu takuti.
@@@^TUHAN, Allahmu, akan mengirimkan lebah untuk menyerang mereka. Orang-orang yang masih tersisa maupun yang bersembunyi akan habis binasa.
Janganlah takut kepada mereka karena TUHAN, Allahmu bersamamu. Ia Allah yang besar dan dahsyat.
TUHAN, Allahmu akan memaksa bangsa-bangsa itu meninggalkan negerimu sedikit demi sedikit. Kamu tidak akan membinasakan mereka semua sekaligus. Jika kamu melakukannya, binatang-binatang buas akan bertambah menjadi terlalu banyak untukmu.
Namun, TUHAN, Allahmu akan membuatmu mengalahkan bangsa-bangsa itu. Ia akan membingungkan mereka dalam peperangan hingga mereka binasa.
Ia akan menolongmu mengalahkan raja-raja. Kamu akan membunuh mereka, dan dunia akan lupa bahwa mereka pernah hidup. Tidak ada seorang pun yang dapat menghentikanmu. Engkau akan membinasakan mereka semua!
@@@^Kamu harus membakar patung-patung allah mereka. Janganlah menginginkan perak dan emas yang ada pada mereka itu bagi dirimu. Itu akan menjadi seperti jerat bagimu dan yang akan merusak hidupmu. TUHAN, Allahmu, membenci berhala-berhala itu.
Jangan bawa sesuatu dari berhala yang mengerikan itu ke dalam rumahmu atau kamu akan binasa sama seperti berhala itu. Perlakukanlah itu seperti hal yang menjijikkan! Berhala-berhala harus dibinasakan."
@@@^"Kamu harus menaati semua perintah yang kuberikan kepadamu hari ini supaya kamu hidup dan bertambah banyak menjadi suatu bangsa yang besar. Kamu akan masuk ke tanah yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu.
Kamu harus mengingat seluruh perjalanan di bawah pimpinan TUHAN, Allahmu selama 40 tahun di padang gurun. Ia telah menguji dan membuatmu rendah hati untuk mengetahui apa yang ada di dalam hatimu apakah kamu taat perintah-Nya atau tidak.
Ia membuatmu rendah hati, membiarkanmu lapar, dan memberi makan manna, yang tidak dikenal olehmu atau nenek moyangmu. Hal itu diperbuat-Nya agar kamu menyadari bahwa manusia hidup bukan dari roti saja, melainkan dari segala sesuatu yang dikatakan TUHAN.
Selama 40 tahun, pakaianmu tidak menjadi usang, dan kakimu tidak membengkak.
Kamu harus mengerti bahwa TUHAN, Allahmu sedang mengajarmu seperti seorang ayah mengajar anaknya.
@@@^Kamu harus menaati perintah-perintah TUHAN, Allahmu dan hidup seturut jalan dengan takut akan Dia.
TUHAN, Allahmu membawamu memasuki tanah yang baik, tanah dengan sungai-sungai dan mata air. Air mengalir keluar dari bawah tanah ke lembah-lembah dan gunung-gunung.
Sebuah negeri dengan bermacam-macam gandum, buah anggur, buah ara, dan buah delima. Negeri yang menghasilkan minyak zaitun dan madu.
Di sana, kamu akan memperoleh banyak makanan dan segala sesuatu yang kamu butuhkan. Itulah suatu negeri yang batunya mengandung besi. Kamu dapat menambang biji tembaga dari gunung-gunungnya.
Kamu akan memiliki semua yang ingin kamu makan dan kamu akan memuji TUHAN, Allahmu atas tanah yang baik yang sudah diberikan-Nya kepadamu."
@@@^"Hati-hatilah. Janganlah lupa akan TUHAN, Allahmu dengan tidak lupa menaati perintah, hukum, dan ketetapan yang kuberikan kepadamu hari ini.
Dengan demikian, kamu mempunyai makanan yang cukup dan kamu akan mendirikan rumah-rumah yang bagus dan menempatinya.
Sapi, domba, dan kambingmu akan bertambah banyak. Begitu juga emas dan perakmu serta segala hartamu bertambah banyak jumlahnya.
Janganlah kamu menjadi sombong sehingga melupakan TUHAN, Allahmu yang membawamu keluar dari negeri Mesir, tanah perbudakan.
Ia membawamu melalui padang belantara yang luas dan menakutkan, yang penuh dengan ular dan kalajengking berbisa. Tanahnya gersang dan tidak ada air di mana-mana. Dialah yang membuat air keluar dari gunung batu bagimu.
Ia juga yang memberi makanan manna kepadamu di padang belantara yaitu makanan yang tidak pernah dikenal oleh nenek moyangmu. Ia mengujimu untuk menjadikanmu rendah hati agar segala sesuatu yang dibuat-Nya berjalan baik.
Janganlah berkata dalam hatimu, 'Aku mendapat kekayaan ini karena kuasa dan kemampuanku sendiri.'
Ingatlah TUHAN, Allahmu adalah satu-satunya yang memberikan kuasa kepadamu untuk melakukan hal-hal ini. Ia melakukannya karena Ia mau memenuhi perjanjian yang dibuat-Nya kepada nenek moyangmu, seperti yang dilakukan-Nya hari ini!
@@@^Namun, jika kamu melupakan TUHAN, Allahmu dengan mengikuti allah lain, beribadah, dan sujud menyembah kepadanya. Hari ini aku memperingatkan kepadamu, bahwa kamu akan mati.
TUHAN membinasakan bangsa-bangsa lain bagimu. Jika kamu tidak mau mendengar TUHAN, Allahmu, akan dibinasakan seperti mereka!"
@@@^"Dengarlah, hai orang Israel! Hari ini kamu akan menyeberangi Sungai Yordan. Kamu akan pergi ke tanah itu untuk mengusir bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih kuat darimu. Kota-kota mereka besar dan temboknya setinggi langit!
Orang-orang di sana besar dan tinggi, yaitu orang Enak. Kamu tahu tentang mereka. Kamu juga telah mendengar para pengintai kita mengatakan, 'Tidak seorang pun yang kuat menghadapi orang Enak.'
Ketahuilah bahwa TUHAN, Allahmu berjalan di depanmu bagaikan api yang menghanguskan! Dia akan membinasakan bangsa-bangsa itu dan menjatuhkan mereka di depanmu. Kamu akan mengusir dan membinasakan mereka dengan cepat seperti yang dijanjikan TUHAN kepadamu.
@@@^TUHAN, Allahmu akan mengusir bangsa-bangsa itu keluar dari hadapanmu. Akan tetapi, janganlah berkata dalam hatimu, 'TUHAN membawa kami ke sini untuk mendiami tanah ini karena kami orang baik.' Tidak, TUHAN telah mengusir mereka keluar karena mereka jahat, bukan karena kamu yang baik.
Kamu akan menduduki tanah mereka, tetapi bukan karena kamu baik dan hidup benar. Kamu akan memasukinya, dan TUHAN, Allahmu mengusir mereka keluar karena cara hidup mereka yang jahat. Dan, TUHAN mau memenuhi janji-Nya kepada nenek moyangmu yaitu Abraham, Ishak, dan Yakub.
TUHAN, Allahmu memberikan tanah subur untuk tempat tinggalmu, tetapi kamu harus tahu itu bukan karena kebaikanmu. Sesungguhnya, kamu adalah orang-orang yang sangat keras kepala!"
@@@^"Ingat dan jangan lupakan bahwa kamu telah membuat TUHAN, Allahmu murka di padang belantara. Sejak kamu keluar dari Mesir sampai kamu datang ke tempat ini, kamu selalu memberontak kepada TUHAN.
Kamu membuat TUHAN marah di Gunung Horeb bahkan TUHAN sangat murka hingga akan membinasakanmu!
Aku naik ke gunung untuk menerima loh-loh batu, yaitu loh perjanjian yang dibuat TUHAN denganmu. Aku tinggal di atas gunung selama 40 hari 40 malam. Aku tidak makan dan tidak minum.
TUHAN memberikan dua loh batu kepadaku. Ia telah menuliskan pada batu itu dengan jari-Nya. TUHAN menuliskan semua firman yang disampaikan-Nya kepadamu dari api pada waktu kamu berkumpul di gunung.
@@@^Jadi, pada akhir dari 40 hari dan 40 malam, TUHAN memberikan kepadaku kedua loh batu itu, yakni Batu Perjanjian.
Lalu TUHAN berkata kepadaku, 'Bangkit dan berangkatlah dengan segera ke bawah. Umatmu yang telah kaubawa keluar dari tanah Mesir sudah merusak dirinya. Dengan cepat mereka telah menyimpang dari yang Kuperintahkan kepada mereka. Mereka telah menuang emas dan membuat berhala untuk mereka sendiri.'
@@@^TUHAN juga berkata kepadaku, 'Aku telah memperhatikan bangsa itu. Memang mereka keras kepala!
Biarlah Aku membinasakan mereka semua, sehingga tidak seorang pun yang akan mengingat nama mereka. Dan Aku akan membuat suatu bangsa yang lain darimu yang lebih kuat dan jumlahnya lebih besar daripada mereka.'"
@@@^"Kemudian, aku turun dari gunung yang sedang menyala itu. Dan kedua loh batu Perjanjian itu ada di tanganku.
Aku memandang dan melihat bahwa kamu sudah berbuat dosa terhadap TUHAN, Allahmu. Aku melihat sebuah patung anak lembu dari emas! Kamu begitu cepat menyimpang dari jalan yang diperintahkan TUHAN.
Lalu, aku memegang kedua loh batu itu dan melemparnya. Kedua batu itu kupecahkan di depan matamu.
Setelah itu, aku sujud di hadapan TUHAN selama 40 hari dan 40 malam, seperti yang kulakukan sebelumnya. Aku tidak makan dan minum. Aku melakukannya karena kamu telah berbuat berdosa dan melakukan hal-hal yang dianggap jahat oleh TUHAN sehingga kamu membuat-Nya marah.
Aku takut akan murka TUHAN, Ia sangat murka hingga akan membinasakanmu, tetapi TUHAN masih mendengarkan aku lagi.
TUHAN sangat murka kepada Harun sehingga Ia hendak membinasakannya! Jadi, aku juga berdoa untuk Harun waktu itu.
Aku mengambil benda yang berdosa itu yaitu anak lembu yang kamu buat lalu membakarnya dalam api. Aku memecahkannya berkeping-keping dan menggilingnya menjadi abu. Kemudian, aku membuang abu itu ke sungai yang mengalir dari gunung."
@@@^"Juga di Tabera, Masa, dan Kibrot-Taawa kamu telah membuat TUHAN murka.
Dan, kamu tidak taat ketika TUHAN mengatakan kepadamu untuk meninggalkan Kadesh-Barnea. Ia berkata, 'Pergilah dan dudukilah negeri yang Kuberikan kepadamu.' Namun, kamu menolak untuk menaati TUHAN, Allahmu. Kamu tidak percaya kepada-Nya. Kamu tidak mendengarkan perintah-Nya.
Sejak aku mengenalmu, kamu telah menolak untuk taat kepada TUHAN.
@@@^Jadi, aku sujud menyembah di hadapan TUHAN selama 40 hari dan 40 malam, sebab TUHAN berkata Ia akan membinasakanmu.
Aku berdoa kepada TUHAN. Aku mengatakan, 'Ya Tuhan ALLAHku, jangan Engkau membinasakan umat-Mu, milik-Mu. Engkau telah membawa mereka keluar dari Mesir dengan kuasa besar dan kekuatan-Mu.
Ingatlah janji-Mu kepada hamba-Mu Abraham, Ishak, dan Yakub. Lupakanlah betapa keras kepala mereka itu. Jangan lihat cara hidup orang Israel yang jahat atau dosa mereka.
Jika Engkau menghukum umat-Mu, orang Mesir akan mengatakan, 'TUHAN tidak mampu membawa mereka ke negeri yang dijanjikan-Nya, dan Dia membenci mereka. Jadi, Ia membawa mereka untuk membunuhnya di padang gurun.'
Namun, mereka adalah umat-Mu, Tuhan. Mereka adalah milik-Mu. Engkau telah membawa mereka keluar dari Mesir dengan kuasa-Mu dan kekuatan-Mu yang besar.'"
@@@^"Pada waktu itu, TUHAN berkata kepadaku, 'Kamu harus memahat dua loh batu seperti batu yang pertama. Lalu, kamu harus naik kepada-Ku ke gunung. Buatlah juga sebuah peti kayu.
Aku akan menulis di atas loh batu itu firman yang sama seperti pada kedua loh batu yang kaupecahkan itu. Sesudah itu kamu harus memasukkan loh batu baru itu ke dalam Kotak.'
@@@^Aku pun membuat sebuah peti dari kayu akasia. Aku memahat dua loh batu seperti dua batu yang sebelumnya. Kemudian, aku naik ke gunung dengan loh batu kubawa di tanganku.
Ia menulis di atas loh batu itu kata-kata yang sama seperti yang ditulis TUHAN di atas kedua loh batu sebelumnya, yakni Sepuluh Perintah yang disampaikan-Nya dari api, ketika kamu berkumpul di atas gunung. Dan, TUHAN memberikannya kepadaku.
Aku turun dari gunung dan meletakkan loh batu itu ke dalam Tabut yang kubuat dan di situlah tempatnya seperti yang diperintahkan oleh TUHAN kepadaku."
@@@^Orang Israel berjalan dari sumur orang-orang Yaakan ke Mosera. Harun mati dan dikuburkan di sana. Eleazar anak Harun menjadi imam sebagai penggantinya.
Dari sana orang Israel melanjutkan perjalanannya ke Gudgod. Dan dari Gudgod ke Yotbata, suatu wilayah yang banyak sungainya.
Ketika itu, TUHAN menunjuk suku Lewi untuk mengangkut Tabut Perjanjian TUHAN. Mereka juga bertugas sebagai imam di hadapan TUHAN dan mereka memberkati umat dalam nama-Nya sampai sekarang.
Oleh sebab itulah, suku Lewi tidak mendapat bagian tanah milik seperti suku-suku lain. TUHAN adalah milik pusaka seperti yang dijanjikan TUHAN, Allahmu kepada mereka.
@@@^"Aku tinggal di gunung selama 40 hari 40 malam, seperti pertama kali dan TUHAN mendengarkan aku juga pada saat itu. TUHAN memutuskan tidak akan membinasakanmu.
Dan, TUHAN berkata kepadaku, 'Pergi dan pimpinlah umat dalam perjalanan mereka. Mereka akan memasuki dan tinggal di negeri yang telah Kujanjikan kepada nenek moyang mereka.'"
@@@^"Sekarang Israel, apakah yang diminta TUHAN, Allahmu sebenarnya dari dirimu? Selain takut kepada TUHAN, Allahmu, hiduplah dengan berjalan di jalan-Nya dan mengasihi-Nya. Dan layanilah TUHAN, Allahmu dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu.
Taatilah perintah dan ketetapan TUHAN yang kusampaikan kepadamu hari ini untuk kebaikanmu sendiri.
@@@^Sesungguhnya, TUHAN, Allahmu yang mempunyai surga dan langit yang tertinggi adalah kepunyaan-Nya. Bumi dan segala isinya adalah milik-Nya.
TUHAN sangat mengasihi nenek moyangmu. Ia mengasihi mereka sedemikian rupa sehingga Ia memilih keturunannya, yaitu kamu, yang dipilih dari antara segala bangsa seperti saat ini.
@@@^Sunatkanlah hatimu dan jangan lagi keras kepala.
TUHANlah Allahmu. Dialah Allah segala allah dan Tuhan segala tuan, yang besar, kuat, dan Allah yang mengagumkan, yang tidak memihak atau menerima suap.
Ia membela hak para janda dan yatim dan menunjukkan kasih-Nya kepada orang asing dengan memberikan makanan dan pakaian kepada mereka.
Sebab itu, kamu harus mengasihi mereka, karena kamu pernah menjadi orang asing di tanah Mesir.
@@@^Kamu harus takut kepada TUHAN, Allahmu, kamu harus menyembah-Nya dan berpegang teguh pada-Nya, dan bersumpah demi nama-Nya.
Dialah pujianmu dan Dialah Allahmu. Ia telah melakukan perbuatan-perbuatan besar dan mengagumkan bagimu yang telah kamu lihat sendiri dengan matamu.
Ketika nenek moyangmu pergi ke Mesir, hanya berjumlah 70 orang. Sekarang, TUHAN, Allahmu telah membuatmu sebanyak bintang di langit."
@@@^"Kamu harus mengasihi TUHAN, Allahmu dan melakukan apa yang Ia perintahkan padamu sesuai dengan hukum, perintah, dan ketetapan-ketetapan-Nya.
Sekarang kamu tahu, bahwa yang kukatakan bukan kepada anak-anak yang tidak mengenal dan melihat didikan TUHAN, Allahmu, dan kebesaran-Nya, kuasanya yang kuat, dan lengan-Nya yang teracung.
Tanda-tanda dan pekerjaan-Nya yang telah Dia lakukan di tengah-tengah Mesir untuk Firaun, Raja Mesir, dan semua negerinya.
Apa yang telah Ia lakukan terhadap tentara Mesir, kuda-kudanya dan kereta-kereta perang mereka dan bagaimana ia membuat air dari aliran Laut Merah menenggelamkan mereka karena mengejarmu? Sehingga, TUHAN membinasakan mereka semua.
Dan, apa yang Ia lakukan di padang belantara sehingga kamu sampai di tempat ini.
Apa yang dilakukan-Nya terhadap Datan dan Abiram, anak-anak Eliab keluarga Ruben, ketika tanah membuka mulutnya dan menelannya beserta seluruh isi rumahnya, kemah-kemahnya, dan setiap makhluk yang mengikutinya di antara tengah-tengah orang Israel.
Matamu sendiri telah melihat pekerjaan-pekerjaan besar yang telah TUHAN perbuat.
@@@^Kamu harus menaati seluruh perintah yang kuberikan kepadamu hari ini supaya kamu kuat untuk pergi dan memasuki tanah di mana kamu akan mendudukinya.
Supaya panjang umurmu di tanah yang telah TUHAN janjikan kepada nenek moyangmu dan keturunanmu dengan sumpah. Suatu negeri yang berlimpah susu dan madunya.
Negeri yang akan kamu masuki untuk kamu miliki itu tidak sama dengan negeri Mesir dari mana kamu berasal. Di Mesir, kamu menanam bibit dan menyirami ladangmu seperti kebun sayur.
Akan tetapi, negeri yang akan kamu miliki dan duduki itu bukan seperti itu. Sebuah tanah yang berbukit-bukit dan berlembah-lembah yang mendapatkan air hujan dari langit.
Sebuah tanah yang dipelihara oleh TUHAN, Allahmu. TUHAN, Allahmu menjaga negeri itu, sejak awal hingga akhir tahun.
@@@^Hal itu akan terjadi jika kamu dan patuh terhadap perintah yang kukatakan kepadamu hari ini yaitu kasihilah TUHAN, Allahmu dan layanilah Dia dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu.
Aku akan menurunkan hujan untuk tanahmu pada waktunya yaitu awal dan akhir musim sehingga kamu dapat mengumpulkan gandummu, anggur barumu, dan minyakmu.
Ia akan menumbuhkan rumput di ladangmu untuk ternakmu dan kamu dapat makan sampai kenyang.
@@@^Berhati-hatilah supaya hatimu tidak terbujuk dan berpaling melayani allah lain dan menyembah kepadanya.
Maka, murka TUHAN akan bangkit kepadamu dan Ia akan menutup langit sehingga hujan tidak akan turun. Tanah tidak akan menghasilkan buah dan kamu akan binasa di tanah yang subur yang diberikan TUHAN kepadamu.
@@@^Oleh karena itu, haruslah kamu mengingat dalam hati dan jiwamu seluruh perintah yang Kuberikan kepadamu. Kamu harus mengikatnya sebagai tanda di tanganmu, dan jadikanlah ia lambang di dahimu.
Ajarkanlah juga kepada anak-anakmu, bicarakan tentang hal ini apabila kamu duduk di rumahmu, dan ketika dalam perjalanan, dan ketika kamu berbaring, dan ketika kamu bangun.
Tuliskanlah itu di pintu-pintu rumahmu dan di gerbangmu.
Supaya hari-harimu dan hari-hari keturunanmu diperbanyak di tanah yang TUHAN janjikan untuk diberikan kepada nenek moyangmu, selama langit masih ada di atas bumi.'
@@@^Oleh karena itu, jika kamu menaati dengan sungguh-sungguh setiap perintah yang kusampaikan kepadamu untuk dilakukan yaitu: Kasihilah TUHAN, Allahmu, berjalanlah dalam jalan-Nya dan berpegang teguhlah kepada-Nya.
Kemudian, TUHAN akan mengusir semua bangsa dari hadapanmu sehingga kamu akan menduduki bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih berkuasa daripada kamu.
Setiap tempat yang kamu injak dengan telapak kakimu itu akan menjadi milikmu, dari padang belantara sampai Lebanon dan dari sungai itu, yaitu Sungai Efrat, sampai laut sebelah Barat.
Tidak ada seorang pun yang dapat bertahan melawanmu. TUHAN, Allahmu, akan membuat setiap orang gentar dan takut kepadamu di seluruh negeri yang akan kamu injak, seperti yang telah dijanjikan-Nya.
@@@^"Lihatlah, pada hari ini aku menghadapkanmu pilihan berkat atau kutuk.
Kamu akan menerima berkat jika kamu mendengarkan perintah TUHAN, Allahmu, yang kukatakan kepadamu pada hari ini.
Namun, kamu akan menerima kutuk jika kamu tidak mau mendengarkan perintah TUHAN, Allahmu, dan menyimpang dari jalan yang kuperintahkan kepadamu hari ini dengan mengikuti allah-allah lain yang tidak kamu kenal.
@@@^Apabila TUHAN, Allahmu, membawamu ke tanah yang akan kamu masuki untuk mendudukinya. Kamu harus mengucapkan berkat di Gunung Gerizim dan kutuk di Gunung Ebal.
Bukankah kedua gunung itu terletak di seberang Sungai Yordan, di belakang jalan menuju arah matahari terbenam, dalam wilayah orang Kanaan di Araba yang bersebelahan dengan Gilgal dekat pohon-pohon Tarbantin di More?
Kamu harus menyeberangi Sungai Yordan dan mengambil tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu. Tanah ini akan menjadi milikmu, jika kamu menduduki dan tinggal di sana.
Kamu harus sungguh-sungguh menaati seluruh ketetapan dan hukum yang kuberikan kepadamu hari ini."
@@@^"Inilah hukum dan ketetapan yang harus kamu taati dengan setia di tanah yang diberikan TUHAN, Allah nenek moyangmu, yang diberikan kepadamu untuk kamu miliki selama kamu hidup di bumi ini.
Kamu harus membinasakan seluruh tempat bangsa-bangsa yang akan kamu duduki yang beribadah kepada allahnya baik di atas gunung-gunung dan bukit-bukit maupun di bawah setiap pohon yang rindang.
@@Kamu harus merobohkan mezbah-mezbah dan tiang-tiang berhala mereka. Kamu juga harus membakar patung Asyera@<f1@>@/ dengan api mereka. Hancurkanlah patung-patung allah mereka dan hilangkan nama-nama mereka dari tempat itu.
@@@^Janganlah kamu melakukan itu terhadap TUHAN Allahmu.
Namun, kamu harus mencari tempat bagi TUHAN, Allahmu di tengah-tengah sukumu sebagai tempat untuk menegakkan nama-Nya, dan pergilah ke sana.
Di sanalah kamu harus membawa kurban bakaran, persembahan persepuluhan, persembahan khusus, persembahan nazar, persembahan sukarela, dan persembahan anak-anak sulung baik dari lembu sapimu dan kambing dombamu.
Kamu dan keluargamu akan makan bersama di hadapan TUHAN, Allahmu, dan bersukaria karena segala usahamu diberkati oleh TUHAN, Allahmu.
@@@^Janganlah kamu melakukan apa yang kita lakukan seperti saat ini, setiap orang melakukan apa yang benar menurut pandangannya.
Sampai saat ini, kita belum sampai di tempat perhentian yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu.
Ketika kamu sudah menyeberang Sungai Yordan dan tinggal di negeri yang diberikan oleh TUHAN, Allahmu, sebagai warisanmu. Dan, Ia akan memberikanmu ketenangan dari semua musuhmu sehingga kamu akan tinggal dalam kedamaian.
Kemudian, TUHAN, Allahmu, akan memilih tempat yang menjadi rumah bagi nama-Nya dan tinggal di sana. Kamu harus membawa segala sesuatu yang kuperintahkan kepadamu yaitu: kurban bakaranmu, kurban sembelihan, persembahanmu persepuluhan dari hasilmu, persembahan khususmu, dan semua persembahan nazar yang terbaik yang kamu janjikan kepada TUHAN.
Kamu harus bersukacita di hadapan TUHAN, Allahmu, kamu dan anakmu laki-laki dan anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan perempuan, dan orang Lewi yang ada di tempatmu, sebab mereka tidak mendapatkan bagian warisan bersamamu.
Berhati-hatilah supaya kamu tidak melakukan persembahan kurban bakaran di sembarang tempat yang kamu lihat.
TUHAN akan memilih tempat salah satu di antara sukumu. Kamu akan memberikanlah kurban bakaranmu dan melakukan segala sesuatu lainnya yang telah kuperintahkan kepadamu hanya di tempat itu.
@@@^Namun, kamu boleh menyembelih dan makan daging di tempatmu dengan sesuka hatimu sesuai dengan berkat TUHAN, Allahmu, yang diberikan-Nya kepadamu. Orang najis dan orang tahir boleh memakannya seperti daging rusa dan kijang.
Akan tetapi, kamu tidak boleh memakan darahnya. Kamu harus menuangkan darah itu ke atas tanah seperti air.
@@@^Kamu tidak boleh memakan persembahan persepuluhan kepada Allah di tempat tinggalmu. Baik itu 1/10 dari gandummu, 1/10 dari anggur baru dan minyakmu, anak sulung binatang dari sapi atau domba, dan kurban nazar yang kamu janjikan kepada Allah, persembahan sukarelamu, pemberian khususmu kepada Allah.
Kamu harus makan kurban ini hanya di hadapan TUHAN, Allahmu, di tempat yang dipilih TUHAN, Allahmu, kamu bersama anakmu laki-laki dan perempuan, hambamu laki-laki dan perempuan, dan orang Lewi yang ada di kotamu. Bersukacitalah di sana bersama TUHAN, Allahmu atas semua yang telah kaukerjakan.
Berhati-hatilah, jangan sampai kamu melupakan orang Lewi selama kamu hidup di tanah itu.
@@@^Ketika TUHAN, Allahmu, meluaskan negerimu seperti yang Ia janjikan kepadamu dan kamu mengatakan, 'Aku akan makan daging'. Karena kamu ingin makan daging, kamu boleh makan daging sesuka hatimu.
Jika tempat yang dipilih oleh TUHAN, Allahmu, untuk menegakkan namanya terlalu jauh dari tempatmu, kamu boleh menyembelih lembu sapimu dan kambing dombamu yang diberikan TUHAN kepadamu, seperti yang kuperintahkan kepadamu, dan kamu pun boleh memakannya di dalam kota sesuka hatimu.
Sama seperti memakan daging kijang dan rusa, kamu akan memakannya. Setiap orang baik yang najis maupun yang bersih boleh memakannya.
Namun, pastikanlah bahwa kamu tidak makan darahnya, karena nyawa ada di dalam darahnya. Janganlah memakan daging yang masih ada nyawa di dalamnya.
Janganlah kamu memakannya. Tuangkanlah itu ke tanah seperti air.
Janganlah kamu memakannya agar keadaanmu dan keadaan anak-anakmu nanti, karena kamu melakukan yang benar di hadapan TUHAN.
@@@^Namun, benda-benda suci yang ada padamu dan kurban-kurban nazarmu harus kauangkut serta kaubawa ke tempat yang akan dipilih TUHAN.
Kamu harus mempersembahkan kurban bakaran, daging dan darah kurban bakaranmu di atas mezbah TUHAN, Allahmu. Darah kurban sembelihanmu haruslah dicurahkan ke atas mezbah TUHAN, Allahmu, tetapi kamu boleh memakan dagingnya.
Dengarkanlah dengan baik dan taatilah seluruh perintahku kepadamu agar baik keadaanmu dan anak-anakmu nanti untuk selama-lamanya. Apabila kamu melakukan yang baik dan benar yang menyenangkan TUHAN, Allahmu.
@@@^Ketika TUHAN, Allahmu, membinasakan dari hadapanmu bangsa-bangsa yang akan kamu masuki untuk kamu duduki, dan apabila kamu sudah mengusir mereka serta tinggal di negeri mereka.
Berhati-hatilah agar kamu jangan terjerat dan mengikuti mereka, setelah mereka dibinasakan kamu, dan janganlah kamu bertanya-tanya tentang allah mereka dengan berkata, 'Bagaimana bangsa-bangsa menyembah allah mereka? Kami pun akan melakukan yang sama.'
Kamu tidak boleh melakukan itu kepada TUHAN, Allahmu! Untuk setiap perbuatan yang jahat yang dibenci TUHAN yang telah mereka lakukan untuk allah-allah mereka! karena mereka membakar anak laki-laki dan perempuannya dalam api untuk allah-allah mereka.
@@@^Apa pun yang aku perintahkan kepadamu, lakukanlah dengan sungguh-sungguh. Janganlah kamu menambahkan atau menguranginya."
@@@^"Jika di antara kamu muncul seorang nabi atau seorang pemimpi dan memberikan kepadamu sebuah tanda atau mukjizat,
apabila tanda atau mukjizat yang dikatakannya kepadamu itu terjadi dan ia berkata, 'Marilah kita mengikuti allah-allah lain, yang dahulu tidak kamu kenal, dan marilah kita melayani allah-allah ini.'
Janganlah kamu mendengarkan mereka, karena TUHAN, Allahmu, sedang mengujimu, apakah kamu mengasihi-Nya dengan segenap hatimu dan jiwamu.
Kamu harus mengikuti TUHAN, Allahmu, takutlah pada-Nya, dan berpeganglah pada perintah-Nya, dengarkanlah suara-Nya, layanilah Dia, dan berpegang teguhlah pada-Nya.
@@@^Nabi atau pemimpi itu haruslah dihukum mati karena ia mengajakmu untuk berpaling dari TUHAN, Allahmu, yang telah membawamu keluar dari tanah Mesir dan membebaskanmu dari perbudakan. Untuk meninggalkan jalan yang telah TUHAN, Allahmu, perintahkan kepadamu untuk kamu jalani. Maka, kamu harus membunuh mereka untuk menghapuskan kejahatan dari tengah-tengahmu.
@@@^Jika saudaramu laki-laki, anak dari ibumu, anak laki-lakimu atau anak perempuanmu, atau istrimu, atau sahabat karibmu dengan diam-diam membujukmu dan berkata, 'Marilah kita pergi dan melayani allah lain.' Allah-allah yang tidak pernah dikenal olehmu dan nenek moyangmu.
Mereka adalah allah orang-orang di sekitarmu, yang tinggal di sekelilingmu, ada yang tinggal dekat denganmu dan ada yang jauh, dari ujung bumi ke ujung bumi.'
Janganlah kamu menuruti dan mendengarkan mereka atau mengasihani mereka. Janganlah kamu menyayangi atau melindungi mereka.
Namun, kamu harus membunuhnya. Haruslah tanganmu yang pertama membunuhnya dan sesudah itu barulah tangan seluruh umat.
Kamu harus melemparinya dengan batu sampai mati karena ia telah berusaha menyesatkanmu dari TUHAN, Allahmu, yang telah membawamu keluar dari tanah Mesir dan membebaskanmu dari perbudakan.
Kemudian, semua orang Israel akan mendengar hal itu dan menjadi takut sehingga mereka tidak akan berbuat jahat lagi."
@@@^"Jika kamu mendengar di salah satu dari kotamu yang telah TUHAN, Allahmu, berikan kepadamu untuk kamu tinggali beberapa orang berkata,
"Beberapa orang yang tidak berguna akan muncul dari antaramu dan membujuk penduduk kota dengan mengatakan, 'Mari kita pergi dan melayani allah-allah lain.' Allah-allah ini tidak kamu kenal sebelumnya."
Seharusnya kamu menyelidiki, mencari dan menanyakan dengan benar. Jika hal itu pasti benar bahwa kekejian itu dilakukan di antaramu,
haruslah kamu menyerang semua orang yang tinggal di kota itu dengan pedang. Binasakanlah seluruh isi kota serta ternaknya dengan pedang.
Kamu harus mengumpulkan semua barang-barang khusus ke tengah-tengah lapangan dan bakarlah seluruh kota itu bersama yang ada di dalamnya sebagai kurban bakaran bagi TUHAN, Allahmu. Jadikanlah kota itu tumpukan puing-puing untuk selamanya dan kota itu takkan pernah dibangun lagi.
Jangan biarkan satu pun barang-barang khusus itu melekat di tanganmu agar murka TUHAN berhenti dan menunjukkan belas kasih kepadamu, mengasihimu dan membuatmu bertambah banyak, seperti yang telah dijanjikan-Nya kepada nenek moyangmu.
Jika kamu mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, menjaga semua perintah-Nya seperti yang aku perintahkan kepadamu hari ini, dan melakukan apa yang benar di hadapan TUHAN, Allahmu."
@@@^"Kamu adalah anak-anak TUHAN, Allahmu. Janganlah kamu memotong tubuhmu atau mencukur rambut di atas dahimu apabila ada seseorang yang meninggal.
Karena kamu adalah umat yang kudus bagi TUHAN, Allahmu, yang telah memilihmu sebagai umat kepunyaan-Nya dari segala banyak bangsa di muka bumi."
@@@^"Janganlah kamu makan sesuatu yang dinyatakan keji.@<f1@>@/
Inilah hewan-hewan yang boleh kamu makan: lembu, domba, kambing,
rusa, kijang, rusa dandi, kambing hutan, kijang gunung, lembu hutan, domba hutan.
Setiap hewan yang berkuku belah dan memiliki kuku terbelah dua serta memamah biak di antara segala binatang, boleh kamu makan.
Namun, hewan-hewan yang hanya memamah biak atau hanya berkuku belah janganlah kamu makan, seperti: unta, kelinci, dan marmot. Binatang-binatang itu memamah biak, tetapi kukunya tidak berbelah dua. Jadi, itu najis bagimu.
Demikian juga babi meskipun kukunya terbelah dua, tetapi tidak memamah biak, jadi haram untuk kamu makan. Janganlah memakan dagingnya ataupun menyentuh bangkainya.
@@@^Kamu boleh memakan segala jenis ikan yang bersirip dan bersisik.
Namun, semua makhluk yang tidak bersirip dan bersisik janganlah kamu makan. Itu najis bagimu.
@@@^Semua burung yang halal boleh kamu makan.
Namun, berikut ini adalah burung-burung yang tidak boleh kamu makan: rajawali, burung nasar, elang laut,
elang merah, elang hitam, burung dendang dan sejenisnya,
setiap burung gagak dan sejenisnya,
burung unta, burung hantu, camar, dan jenis-jenis burung elang,
burung pungguk, burung hantu besar, burung hantu putih,
@@burung undan@<f1@>@/, burung ering, dan burung dendang air,
burung ranggung, dan bangau menurut jenisnya, meragai, dan kelelawar.
@@@^Semua serangga yang bersayap adalah haram, jadi jangan makan itu.
Namun, kamu boleh memakan semua jenis burung yang halal.
@@@^Janganlah kamu memakan binatang yang menjadi bangkai. Kamu dapat memberikannya kepada orang asing yang tinggal di kotamu dan dia dapat memakannya atau kamu boleh menjualnya kepada orang asing. Karena kamu adalah umat pilihan TUHAN, Allahmu.@^Janganlah kamu memasak anak kambing dengan air susu induknya."
@@@^"Kamu harus mempersembahkan 1/10 dari semua hasil panen ladangmu setiap tahunnya.
Di depan TUHAN, Allahmu, di tempat yang telah dipilih-Nya untuk menegakkan nama-Nya, kamu boleh makan 1/10 dari gandummu, anggur barumu, dan anak-anak sulung dari kawanan sapimu atau kawanan kambing dombamu. Dengan demikian, kamu takut akan TUHAN, Allahmu.
Jika jarak itu terlalu jauh bagimu sehingga tidak dapat membawa persepuluhan ke tempat yang dipilih oleh TUHAN, Allahmu, untuk menegakkan nama-Nya. TUHAN, Allahmu, akan memberkatimu,
Kamu harus menjual sebagian dari panenmu dan bawalah uang itu ke tempat yang telah dipilih TUHAN, Allahmu.
Kamu bisa membelanjakan uang itu sesuai dengan kehendak hatimu seperti: sapi, domba, anggur, minuman keras, atau apa pun yang diingini hatimu. Dan, kamu harus memakannya dan bersukacita di hadapan TUHAN, Allahmu, di tempat itu.
Namun, janganlah lupakan orang Lewi yang tinggal di kotamu karena ia tidak mendapatkan bagian pusaka sepertimu.
@@@^Pada akhir setiap tiga tahun, 1/10 dari hasil panen ladangmu tahun itu harus kamu kumpulkan. Simpanlah makanan ini di kotamu.
Dan, orang Lewi, tidak mendapat bagian tanah pusaka di antaramu. Begitu juga orang asing, para janda, dan yatim piatu yang tinggal di kotamu akan datang dan makan sampai kenyang. Dengan demikian, TUHAN, Allahmu, akan selalu memberkati segala pekerjaan tanganmu."
@@@^"Pada akhir setiap tujuh tahun, kamu harus menghapuskan utang-utang.
Beginilah cara melakukannya: Setiap orang yang telah meminjamkan uang kepada orang Israel lainnya harus menghapuskan utang itu. Jangan mengharuskan sesamanya melunasi utangnya, karena TUHAN berkata untuk menghapuskan utang dalam tahun itu.
Kamu boleh meminta orang asing untuk melunasi utangnya kepadamu, tetapi kau harus menghapus utang terhadap sesama umatmu.
Seharusnya, tidak ada lagi orang miskin di negerimu, karena TUHAN, Allahmu, memberkatimu di tanah yang telah diberikan oleh TUHAN, Allahmu kepadamu untuk menjadi milik pusakamu.
Jika kamu sungguh-sungguh mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dan melakukan dengan setia seluruh perintah yang kusampaikan kepadamu hari ini.
Karena TUHAN, Allahmu, akan memberkatimu seperti yang telah dijanjikan-Nya. Dan, kamu akan mempunyai cukup uang untuk memberi pinjaman kepada banyak bangsa, tetapi kamu tidak perlu meminjam dari bangsa mana pun. Kamu akan memerintah banyak bangsa, tetapi tidak ada dari bangsa-bangsa ini yang akan memerintahmu.
@@@^Jika di antara kamu ada orang miskin, yaitu salah seorang saudaramu yang tinggal di kota mana pun di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu. Jangan keraskan hatimu dan jangan tutup tanganmu terhadap saudaramu yang miskin itu.
Sebaliknya, kamu harus membuka tanganmu baginya dan meminjamkan kepada mereka yang diperlukan dengan murah hati.
@@@^Jagalah hatimu supaya jangan muncul dalam hatimu pikiran jahat, 'Tahun ketujuh, tahun penghapusan utang sudah dekat dan kamu memusuhi saudaramu yang miskin itu. Kamu tidak memberikan sesuatu kepadanya. Kemudian, ia berseru kepada TUHAN tentang kamu, dan hal itu menjadi dosa bagimu.'
@@@^Kamu yang murah hati harus memberikan kepadanya dan berilah dengan sukarela. TUHAN, Allahmu, akan memberkatimu karena melakukan hal yang baik ini. Ia akan memberkatimu dalam segala sesuatu yang kamu lakukan.
Orang miskin akan selalu ada di negerimu. Oleh sebab itu, aku memerintahkan kepadamu supaya kamu siap sedia membuka tanganmu untuk saudaramu. Bantulah orang miskin dan yang memerlukan pertolongan di negerimu.
@@@^"Jika ada saudaramu, baik laki-laki atau perempuan Ibrani yang dijual kepadamu dan melayani kepadamu selama enam tahun maka pada tahun ketujuh kamu harus membebaskan dia.
Ketika kamu membebaskan dia pergi, janganlah kamu membiarkannya pergi dengan tangan hampa.
Kamu harus memberikan kepadanya beberapa dari ternakmu, gandum, dan anggurmu sesuai dengan berkat dari TUHAN, Allahmu, yang telah memberkatimu.
Ingatlah bahwa kamu pernah menjadi budak di Mesir dan TUHAN, Allahmu, telah membebaskanmu. Oleh sebab itu, aku memberikan perintah ini kepadamu hari ini.
@@@^Namun, apabila ia berkata kepadamu, 'Aku tidak akan meninggalkanmu,' karena ia mengasihimu dan keluargamu serta hidupnya sangat baik saat bersamamu.
Ambillah sebuah jarum penusuk dan tindiklah budakmu pada pintu sehingga ia menjadi budakmu untuk selamanya. Kamu juga harus melakukan hal yang sama pada budakmu perempuan yang mau tinggal denganmu.
@@@^Jangan menyesal membebaskan budakmu. Ingatlah, ia sudah melayanimu selama enam tahun dengan upah hanya setengah bayaran seorang buruh. TUHAN, Allahmu, akan memberkatimu dalam segala sesuatu yang kamu lakukan."
@@@^"Semua anak sulung ternak jantan dan kambing dombamu adalah khusus. Kamu harus memberikan itu untuk TUHAN. Jangan pakai anak sulung ternak untuk pekerjaanmu dan jangan gunting bulu dari anak sulung dombamu.
Setiap tahun, kamu dan keluargamu akan memakannya di hadapan TUHAN, di tempat yang telah dipilih oleh TUHAN, Allahmu.
@@@^Namun jika terdapat cacat pada ternak itu, lumpuh atau buta atau cacat lainnya, janganlah persembahkan binatang itu kepada TUHAN, Allahmu.
Namun, kamu boleh memakannya di kotamu. Orang yang bersih dan orang najis dapat memakannya sama seperti peraturan tentang kijang dan rusa.
Janganlah memakan darah binatang haruslah kamu menuangkan itu ke atas tanah seperti air."
@@@^"Ingatlah, pada bulan Abib kamu harus merayakan Paskah untuk memuliakan TUHAN, Allahmu. Sebab, pada bulan Abib itulah TUHAN, Allahmu, membawamu keluar dari Mesir pada waktu malam.
Kamu harus memberikan kurban Paskah untuk TUHAN, Allahmu, dari kambing domba dan lembu sapi, di tempat di mana TUHAN memilih untuk menegakkan nama-Nya.
Janganlah memakan roti beragi bersama persembahan ini. Kamu harus makan roti yang tidak beragi selama tujuh hari yaitu roti penderitaan karena keluar dari negeri Mesir dengan tergesa-gesa. Kamu harus mengingat itu selama kamu hidup ketika keluar dari tanah Mesir.
Tidak boleh ada ragi di rumah mana pun di negerimu selama tujuh hari. Dan, seluruh daging yang kamu persembahkan di sore hari pada hari pertama harus dimakan sampai pagi hari.
@@@^Janganlah kamu mempersembahkan binatang Paskah di kota mana pun yang diberikan TUHAN kepadamu.
Akan tetapi, di tempat yang telah dipilih TUHAN, Allahmu, untuk menegakkan nama-Nya di sana. Persembahkanlah kurban Paskah pada waktu sore saat matahari terbenam, sama seperti kamu dahulu dari negeri Mesir.
Kamu harus memasak daging dan memakannya di tempat yang dipilih TUHAN. Pada pagi harinya, kamu boleh pulang ke kemahmu.
Selama enam hari, haruslah kamu makan roti tidak beragi. Pada hari ketujuh, adalah hari pertemuan kudus untuk TUHAN, Allahmu, janganlah kamu melakukan pekerjaan pada hari itu.
@@@^"Kamu sendiri harus menghitung tujuh minggu, kamu menghitung tujuh minggu sebelum saat panen gandum tiba.
Dan, rayakanlah Hari Raya Panen bagi TUHAN Allahmu dengan membawa beberapa persembahan yang akan kamu berikan sesuai dengan berkat yang telah kamu terima dari TUHAN, Allahmu.
Bersukacitalah di depan TUHAN, Allahmu, kamu beserta anakmu laki-laki dan anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan hambamu perempuan, dan orang Lewi yang tinggal di kotamu, dan orang asing, dan anak yatim, dan janda di tempat yang telah dipilih oleh TUHAN, Allahmu untuk menegakkan nama-Nya.
Ingatlah, kamu dahulu adalah budak di Mesir. Taatilah dan lakukanlah ketetapan-ketetapan ini."
@@@^"Rayakanlah hari raya Pondok Daun selama tujuh hari sesudah kamu mengumpulkan hasil pengirikan gandum dan pemerasan anggurmu.
Bersukacitalah pada hari raya ini, kamu dan anakmu laki-laki dan anakmu perempuan dan hambamu laki-laki dan perempuan dan orang Lewi dan orang asing dan anak yatim piatu dan para janda yang tinggal di kota-kotamu.
Rayakanlah hari raya ini bagi TUHAN, Allahmu, selama tujuh hari di tempat yang telah dipilih TUHAN karena TUHAN, Allahmu, telah memberkati semua hasil tanahmu dan semua pekerjaan tanganmu, sebab itu kamu bersukacitalah!
@@@^Tiga kali dalam setahun semua orang laki-laki harus hadir menghadap TUHAN, Allahmu, di tempat yang telah dipilih-Nya. Mereka harus datang untuk Hari Raya Roti Tidak Beragi, Hari Raya Tujuh Minggu, dan Hari Raya Pondok Daun. Setiap orang yang datang untuk menemui TUHAN harus membawa persembahan.
Setiap orang harus memberi sesuai dengan kemampuannya dan sesuai dengan berkat yang telah yang diterimanya dari TUHAN, Allahmu."
@@@^"Pilihlah hakim dan petugas di setiap kota yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menurut suku-sukumu. Dan, mereka harus mengadili umat dengan hukum yang adil.
Janganlah kamu memutar balikkan hukum keadilan, janganlah memandang muka, dan janganlah menerima suap. Karena membutakan mata orang bijak dan memutar balikkan kata-kata orang benar.
Keadilan, dan kejarlah keadilan saja! Maka kamu akan tinggal dan memiliki tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu."
@@@^"Janganlah menanam pohon sebagai tiang berhala di samping mezbah TUHAN, Allahmu, yang akan kamu dirikan nanti.
Janganlah membangun tiang berhala yang dibenci oleh TUHAN, Allahmu."
@@@^"Janganlah kamu mempersembahkan kepada TUHAN, Allahmu, lembu atau domba yang bercacat atau yang buruk. Itu adalah kebencian terhadap TUHAN, Allahmu."
@@@^"Jika di tengah-tengahmu atau di suatu tempat di kotamu yang telah diberikan oleh TUHAN, Allahmu, ditemukan seorang laki-laki atau perempuan yang melakukan yang jahat di mata TUHAN, Allahmu, dengan melanggar Perjanjian-Nya,
dan pergi serta melayani allah-allah lain serta menyembahnya, atau matahari, bulan, atau bintang-bintang. Aku tidak pernah menyuruhmu untuk melakukan itu!
Jika hal ini diceritakan kepadamu dan kamu telah mendengarnya, kamu harus menyelidikinya dengan baik. Jika hal ini benar dan terbukti bahwa hal keji itu memang dilakukan di Israel,
haruslah kamu membawa laki-laki atau perempuan yang melakukan tindak kejahatan itu ke pintu gerbang dan bunuhlah ia dengan batu.
Atas pernyataan dua saksi atau tiga saksi, ia haruslah mati dengan cara dihukum mati. Namun, tidak seorang pun harus dihukum mati, jika hanya ada satu orang saksi.
Tangan para saksi itulah yang harus pertama kali melempar batu untuk membunuhnya. Kemudian, disusul oleh orang lain untuk membunuhnya. Dengan demikian, kamu akan menjauhkan kejahatan dari antaramu."
@@@^"Jika ada perkara yang terlalu sulit bagimu untuk diputuskan, misalnya bunuh-membunuh, tuntut-menuntut, luka-melukai, yang menjadi inti permasalahan di kotamu. Oleh sebab itu, kamu harus pergi ke tempat khusus yang dipilih TUHAN, Allahmu.
Kamu harus menghadap imam Lewi dan kepada hakim yang bertugas pada hari itu untuk meminta keputusan. Mereka akan memberi keputusan perkaramu.
Kamu harus melakukan segala sesuatu yang diperintahkannya kepadamu dari tempat yang dipilih oleh TUHAN dan lakukanlah dengan setia segala yang diajarkannya kepadamu.
Kamu harus melakukannya sesuai dengan hukum yang diajarkannya kepadamu dan menurut keputusan yang mereka katakan kepadamu baik itu ke kanan atau ke kiri.
@@@^Orang yang terlalu berani untuk tidak mendengarkan perkataan imam yang bertugas untuk melayani TUHAN, Allahmu, atau perkataan hakim, harus dihukum mati. Haruslah kamu menyingkirkan orang yang jahat dari antara orang Israel.
Semua orang akan mendengar hukuman ini dan menjadi takut dan mereka tidak akan terlalu berani lagi."
@@@^"Apabila kamu memasuki tanah yang diberikan oleh TUHAN, Allahmu, kamu akan memiliki tanah tersebut dan tinggal di sana, lalu kamu akan mengatakan, 'Marilah kita mengangkat seorang raja bagi kita, seperti bangsa-bangsa di sekitar kita.'
Kamu harus menetapkan raja atasmu yang dipilih oleh TUHAN, Allahmu. Haruslah kamu mengangkat seorang raja atasmu dari antara umatmu. Jangan mengangkat orang asing menjadi rajamu.
Hanya saja, ia tidak boleh memiliki banyak kuda dan tidak boleh menyuruh bangsa ini kembali ke Mesir demi memperbanyak kudanya, karena TUHAN telah berfirman kepadamu, 'Jangan kembali melalui jalan ini lagi.'
Ia juga tidak boleh memiliki terlalu banyak istri supaya hatinya tidak menyimpang. Dan, ia tidak boleh membuat dirinya sendiri kaya dengan perak dan emas.
@@@^Apabila raja sudah duduk di atas kursi takhta kerajaannya, ia harus menulis untuknya salinan hukum ini pada sebuah gulungan di hadapan imam-imam Lewi.
Salinan itu harus ada padanya dan ia harus membacanya setiap hari selama hidupnya supaya ia belajar takut akan TUHAN, Allahnya, dengan memegang teguh seluruh hukum-hukum dan ketetapan-ketetapan ini.
Dengan demikian, ia tidak menjadi tinggi hati terhadap saudara-saudaranya dan agar ia menyimpang jalannya ke kanan atau ke kiri. Sehingga, ia dan anak-anaknya memerintah kerajaan Israel untuk waktu yang lama."
@@@^"Imam-imam Lewi, yaitu seluruh suku Lewi, tidak mendapat bagian tanah pusaka di Israel. Mereka makan dari kurban bakaran untuk TUHAN yang menjadi bagiannya.
Mereka tidak mendapatkan bagian tanah pusaka di antara suku-suku lainnya. TUHAN adalah pusaka kepunyaannya, seperti yang telah dijanjikan-Nya.
@@@^Dan, inilah yang menjadi hak para imam dan para umat, dari orang yang mempersembahkan kurban sembelihan, baik seekor lembu atau domba. Mereka harus memberikan kepada para imam itu bahu, kedua pipinya, dan perut.
Kamu harus memberikan kepadanya hasil pertama dari gandum, anggur baru, minyak, dan bulu domba guntingan pertama.
Karena TUHAN, Allahmu telah memilih mereka dan keturunannya dari antara semua suku untuk bertugas melayani TUHAN selamanya.
@@@^Jikalau ada seorang Lewi datang dari salah satu kota di mana pun ia berada di Israel, dan datang menurut keinginan hatinya sesuai dengan tempat yang akan dipilih Allah.
Kemudian, ia akan melayani dalam nama TUHAN, Allahnya, seperti semua saudaranya, yaitu orang Lewi yang bertugas di sana di hadapan Allah.
Mereka akan memakan bagian yang sama, kecuali jika mereka menerima dari penjualan harta leluhurnya."
@@@^"Ketika kamu memasuki negeri yang akan diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, jangan belajar untuk berbuat jahat yang dilakukan bangsa-bangsa yang ada di sana.
Janganlah ada di antaramu yang mempersembahkan anaknya laki-laki atau perempuan sebagai kurban bakaran, seorang ahli tenung, ahli ramal, ahli nujum, atau ahli sihir.
Seorang yang mengucapkan mantra, atau seorang yang bertanya kepada arwah, atau kepada peramal, atau orang yang meminta petunjuk kepada orang mati.
Semua orang yang melakukan hal-hal itu adalah sebuah kekejian bagi TUHAN. Karena hal itulah TUHAN, Allahmu, mengusir mereka keluar dari negeri ini saat engkau memasukinya.
Haruslah kamu hidup tidak bercela di hadapan TUHAN, Allahmu."
@@@^"Bangsa-bangsa yang akan kamu duduki itu mendengarkan peramal atau penenung. Namun, kamu tidak diizinkan oleh TUHAN, Allahmu untuk melakukan hal itu.
TUHAN, Allahmu, akan membangkitkan seorang nabi kepadamu dari antara umatmu, dan ia akan menjadi sepertiku. Kamu harus mendengarkan dia.
Hal ini seperti yang kamu minta kepada TUHAN, Allahmu, di Gunung Horeb pada waktu kamu berkumpul, dengan berkata, 'Jangan biarkan kami mendengar suara TUHAN, Allah kami lagi! Jangan biarkan kami melihat api besar itu atau kami akan mati!'
@@@^TUHAN berkata kepadaku, 'Mereka mengatakan hal yang baik.
Aku akan membangkitkan baginya seorang nabi sepertimu dari tengah-tengahmu sendiri. Aku akan menaruh firman-Ku dalam mulut-Nya, dan ia akan berkata kepada mereka seperti yang Kuperintahkan kepadanya.
Hal ini akan terjadi, bahwa setiap orang yang tidak mendengarkan firman-Ku yang ia katakan atas nama-Ku, Aku akan menuntut kepadanya.'"
@@@^"Namun, apabila ada seorang nabi yang mengucapkan perkataan yang tidak Kuperintahkan demi nama-Ku atau berbicara dalam nama allah lain, nabi itu harus dibunuh.
Kamu mungkin berpikir, 'Bagaimana kami dapat mengetahui bahwa sesuatu yang dikatakan itu bukan berasal dari TUHAN?'
Jika seorang nabi berbicara atas nama TUHAN, tetapi yang dikatakannya tidak terjadi, kamu akan tahu bahwa TUHAN tidak mengatakannya. Kamu akan tahu bahwa nabi itu berkata terlalu berani maka kamu tidak perlu takut kepadanya."
@@@^"Ketika TUHAN, Allahmu, telah membinasakan bangsa-bangsa, yang negerinya telah diberikan oleh TUHAN, Allahmu, untuk kamu miliki dan kamu duduki itu dan mereka tinggal di kota-kota dan di rumah-rumah mereka.
Kamu harus menentukan sendiri tiga kota di tengah-tengah negerimu yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, untuk menjadi milikmu.
Kamu harus menyiapkan jalan bagimu sendiri dan membagi wilayah yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, untuk kamu miliki menjadi tiga bagian. Dengan demikian, seorang pembunuh dapat melarikan diri di tempat itu.
@@@^Inilah peraturan bagi orang yang membunuh orang lain dan melarikan diri ke salah satu dari tiga kota itu untuk berlindung: Haruslah seseorang yang membunuh orang lain dengan tidak sengaja, bukan karena rasa benci.
Misalnya, seseorang pergi ke hutan bersama temannya untuk memotong kayu. Ia mengayunkan kapaknya untuk menebang pohon, tetapi mata kapaknya terlepas dari tangkainya dan mengenai temannya itu sehingga mati. Maka, ia boleh melarikan diri ke salah satu dari kota itu supaya ia tetap hidup.
Maksudnya agar orang yang menuntut balasan darah mengejar pembunuh itu karena hatinya sedang panas, dan dapat menyusulnya. Karena jarak menuju kota itu terlalu jauh, ia menghukumnya mati. Sedangkan, orang itu tidak patut dihukum mati karena ia tidak membenci kawannya sebelumnya.
Oleh sebab itu, aku memerintahkanmu untuk memilih tiga kota khusus.
@@@^TUHAN, Allahmu telah berjanji kepada nenek moyangmu bahwa Ia akan memperluas wilayahmu. Ia akan memberikan kepadamu semua negeri yang dijanjikan-Nya kepada nenek moyangmu.
Jika kamu dengan sungguh-sungguh melakukan seluruh perintah yang kusampaikan kepadamu hari ini dengan mengasihi TUHAN, Allahmu, dan hidup senantiasa sesuai dengan jalan-Nya. Dan, bila Ia memperluas wilayahmu, maka kamu harus memilih tiga kota lagi untukmu selain ketiga kota pertama itu.
Dengan demikian, darah orang yang tidak bersalah tidak akan tertumpah di negeri yang telah diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, sebagai milik pusakamu sehingga darah itu tidak ditanggungkan kepadamu.
@@@^Namun, jika seseorang membenci sesamanya lalu bersembunyi menunggunya dan muncul untuk menyerang serta memukulnya sampai ia mati. Kemudian, melarikan diri ke salah satu kota itu.
Tua-tua dari kotanya harus mengirim orang dan membawanya dari sana serta menyerahkannya kepada tangan penuntut darah, supaya ia dihukum mati.
Jangan merasa kasihan kepadanya, tetapi hapuskanlah darah orang yang tidak bersalah dari antara orang Israel supaya baik keadaanmu."
@@@^"Janganlah kamu memindahkan batas tanah dari sesamamu yang sudah ditentukan oleh nenek moyangmu dalam tanah pusaka yang akan kamu peroleh dari TUHAN, Allahmu, untuk kamu miliki."
@@@^"Seorang saksi saja tidak cukup untuk mendakwa seseorang atas kesalahan atau dosa apa pun yang dilakukannya. Berdasarkan keterangan dua atau tiga orang saksi, barulah suatu perkara dapat ditentukan.
@@@^Seorang saksi mungkin berusaha untuk menjatuhkan orang lain dengan menuduh telah melakukan pelanggaran.
Jika hal itu terjadi, kedua orang itu harus berdiri di hadapan TUHAN, di depan para imam dan para hakim yang bertugas pada saat itu.
Para hakim harus menyelidiki kasus mereka dengan saksama. Jika saksi itu adalah saksi dusta, dan memberikan kesaksian palsu kepada saudaranya,
maka kamu harus memperlakukan dia sesuai dengan apa yang akan dilakukan terhadap saudaranya itu. Dengan demikian, kamu harus membinasakan kejahatan dari tengah-tengahmu.
Dan, orang lain akan mendengar tentang hal ini dan menjadi takut sehingga mereka tidak akan melakukan perbuatan jahat itu di antaramu.
@@@^Janganlah kamu kasihan, sebab berlaku: nyawa ganti nyawa, mata ganti mata, gigi ganti gigi, tangan ganti tangan, kaki ganti kaki."
@@@^"Bila kamu pergi berperang melawan musuhmu dan kamu melihat kuda, kereta perang, dan orangnya lebih banyak daripada orangmu, janganlah takut kepadanya. Karena, TUHAN, Allahmu, yang telah membawamu keluar dari negeri Mesir, besertamu.
@@@^Ketika kamu menghadapi peperangan, para imam harus maju dan berbicara kepada rakyat.
Ia akan mengatakan, 'Hai orang Israel, dengarkanlah aku! Hari ini, kamu akan berperang melawan musuhmu. Jangan berkecil hati, jangan panik, dan jangan gemetar terhadap musuh.
Karena, TUHAN, Allahmu, menyertaimu untuk berperang melawan musuhmu dan menyelamatkanmu.'
@@@^Para petugas juga akan berkata kepada rakyatnya, 'Apakah di sini ada orang yang telah membangun sebuah rumah baru, tetapi belum menempatinya? Biarlah ia pulang ke rumahnya supaya ia jangan mati dalam peperangan dan orang lain menempati rumahnya.
Apakah di sini ada orang yang sudah menanami kebun anggurnya, tetapi belum mulai memetik buahnya? Biarlah ia pulang ke rumahnya, supaya ia jangan mati dalam peperangan dan orang lain akan menikmati buah dari ladangnya.
Apakah di sini ada orang yang sudah bertunangan yang akan kawin? Biarlah ia pulang ke rumahnya, supaya ia jangan mati dalam peperangan dan orang lain akan menikahinya.'
@@@^Para petugas juga harus berkata lagi kepada rakyat, 'Apakah di sini ada orang yang takut dan berkecil hati? Biarlah ia pulang ke rumahnya sehingga ia tidak membuat tentara lain kehilangan keberaniannya.'
Kemudian, setelah para petugas itu selesai berbicara kepada rakyat, mereka harus memilih para komandan untuk memimpin rakyat itu.
@@@^Apabila kamu sudah mendekati kota yang akan kamu serang, haruslah kamu menyerukan untuk berdamai.
Jika mereka menyetujui untuk berdamai dan membuka pintu gerbangnya untukmu, maka semua orang di kota itu akan bekerja untukmu dan menjadi hambamu.
Akan tetapi, jika kota itu tidak mau berdamai denganmu dan berperang melawanmu, kamu harus mengepung kota itu.
Ketika TUHAN, Allahmu, menyerahkan kota itu ke dalam tanganmu, kamu harus membunuh semua laki-laki yang ada di sana dengan mata.
Namun, perempuan, dan anak-anak, dan hewan, dan segala sesuatu yang terdapat di kota untukmu, yaitu seluruh jarahan boleh kamu ambil sebagai barang jarahan untuk diri sendiri. Kamu boleh menggunakan barang jarahan dari musuhmu yang telah diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.
Demikianlah, kamu harus melakukannya terhadap kota-kota yang jauh darimu, yang tidak termasuk kota-kota dari bangsa-bangsa ini.
@@@^Akan tetapi, kota-kota dari bangsa ini yang diberikan oleh TUHAN, Allahmu, kepadamu sebagai milik pusaka, janganlah kamu membiarkan hidup apa pun yang bernapas.
Namun, kamu harus membinasakan mereka semuanya, orang Heti, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi, dan orang Yebus, seperti yang telah diperintahkan oleh TUHAN, Allahmu.
Dengan demikian, mereka tidak akan mengajarmu untuk melakukan hal-hal menjijikkan yang telah mereka lakukan kepada allah-allah mereka sehingga kamu berdosa terhadap TUHAN, Allahmu.
@@@^Apabila kamu mengepung suatu kota selama beberapa hari lamanya lalu memerangi dan merebutnya, janganlah kamu merusak pohon-pohon sekelilingnya dengan mengayunkan kapak. Buahnya boleh kamu makan, tetapi jangan menebangnya. Pohon-pohon ini bukanlah musuhmu, mengapa kamu mengepungnya?
Pohon-pohon yang kamu ketahui tidak menghasilkan buah boleh kamu rusak dan tebang untuk membangun pagar pengepungan terhadap kota yang melawanmu sampai kota itu jatuh."
@@@^"Jika di tanah yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, untuk kamu miliki ditemukan orang yang mati dibunuh dan terkapar di ladang, tetapi tidak ada yang tahu siapa yang membunuhnya.
Para tua-tuamu dan hakimmu harus pergi keluar dan mengukur jarak ke kota-kota yang dekat dengan orang yang dibunuh itu.
Ketika kamu tahu kota mana yang terdekat dengan orang yang dibunuh itu, maka para tua-tua kota itu harus mengambil seekor sapi dari kawanannya, yang belum pernah bekerja dan menarik kuk.
Para pemimpin kota harus membawa sapi itu ke sebuah lembah yang berair, yang belum pernah dikerjakan atau ditanami dan harus mematahkan batang leher sapi muda di dalam lembah itu.
Para imam, keturunan Lewi harus juga harus datang mendekat karena TUHAN, Allahmu, telah memilih mereka untuk melayani Dia dan memberkati mereka dalam nama TUHAN. Dan, setiap perselisihan atau serangan akan diselesaikan oleh mereka.
Semua tua-tua kota yang terdekat dengan orang yang terbunuh itu harus membasuh tangannya di atas sapi muda yang lehernya telah dipatahkan di lembah.
Mereka menjawab dengan berkata, 'Tangan kami tidak mencurahkan darah ini dan mata kami tidak melihatnya.
Ampuni umat-Mu Israel yang telah Engkau tebus, ya TUHAN. Janganlah Engkau tanggungkan darah orang yang tidak bersalah ke tengah-tengah umat-Mu, Israel.' Dengan demikian, mereka diadakan pendamaian baginya.
Jadi, kamu harus menghapuskan darah orang yang tidak bersalah itu dari tengah-tengahmu, dengan demikian kamu melakukan apa yang benar di mata TUHAN."
@@@^"Ketika kamu berperang melawan musuhmu, dan TUHAN, Allahmu, menyerahkan mereka ke dalam tanganmu dan membawa mereka sebagai tawanan.
Dan, kamu melihat seorang perempuan cantik di antara para tawanan itu sehingga kamu memiliki keinginan untuk menjadikan ia sebagai istrimu.
Maka, kamu harus membawanya ke rumahmu dan perempuan itu haruslah mencukur rambutnya dan memotong kukunya.
Ia harus menanggalkan pakaian yang dipakainya ketika ia menjadi tawanan dan ia akan tetap tinggal di rumahmu dan berdukacita atas hilangnya ayah dan ibunya selama sebulan penuh. Sesudah itu, kamu boleh menemuinya dan menjadi suaminya, dan ia akan menjadi istrimu.
Jika kamu tidak suka kepadanya biarkanlah ia pergi sesuka hatinya. Namun, kamu tidak boleh menjualnya demi uang. Kamu tidak boleh melakukan itu karena kamu telah merendahkannya."
@@@^"Jika seseorang memiliki dua istri, yang seorang dicintai dan yang lain tidak dicintai, dan keduanya, baik yang dicintai dan tidak dicintai melahirkan seorang anak laki-laki baginya, dan anak sulung lahir dari istri yang tidak dicintainya.
Suatu saat nanti, ketika orang itu membagikan harta warisan kepada anak-anaknya, ia tidak dapat memberikan hak anak sulung kepada anak yang lahir dari istri yang dicintainya.
Ia harus menerima anak laki-laki pertama dari istri yang tidak dicintainya dengan memberikan kepada anak sulungnya dua kali lipat dari setiap yang dimilikinya karena anak itulah anak sulungnya. Hak sebagai anak sulung berlaku padanya."
@@@^"Jika seseorang memiliki seorang anak laki-laki yang keras kepala dan pemberontak yang tidak patuh terhadap perintah ayah atau ibunya. Mereka menghukum anak itu, tetapi ia masih tetap tidak mendengarkan mereka.
Ayah dan ibunya harus menangkapnya dan membawanya kepada para tua-tua kota di pintu gerbang kota.
Mereka harus berkata kepada para tua-tua kota: 'Anak kami keras kepala dan pemberontak. Ia tidak patuh kepada kami, ia juga rakus dan peminum.'
Kemudian, orang-orang di kota itu harus melemparinya dengan batu sampai mati. Dengan melakukan ini, kamu akan menjauhkan kejahatan dari tengah-tengahmu. Setiap orang Israel akan mendengar tentang ini dan menjadi takut."
@@@^"Jika seorang laki-laki berbuat dosa dan patut dihukum mati lalu ia dihukum mati. Kamu harus menggantungkannya di pohon.
Jangan biarkan mayatnya tergantung di pohon sepanjang malam. Kamu harus menguburnya pada hari yang sama. Karena siapa pun yang tergantung pada pohon dikutuk oleh Allah. Oleh sebab itu, kamu jangan menajiskan tanah yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, sebagai milik pusakamu."
@@@^"Jika kamu melihat sapi atau domba saudaramu tersesat dan tidak memperhatikannya. Kamu harus mengembalikannya kepada saudaramu itu.
Jika saudaramu itu tidak tinggal dekatmu atau kamu tidak mengenalnya maka bawalah sapi atau domba itu ke rumahmu sampai pemiliknya datang mencarinya, lalu kembalikan itu kepadanya.
Kamu juga harus berbuat yang sama terhadap keledainya dan lakukanlah yang sama juga untuk pakaiannya, dan kamu harus melakukan yang sama terhadap barang apa pun yang hilang dari saudaramu dan kamu menemukannya. Janganlah kamu berpura-pura tidak tahu.
@@@^Apabila keledai atau sapi saudaramu terjatuh di jalan, janganlah kamu pura-pura tidak tahu. Kamu harus menolong saudaramu itu untuk membangunkannya.
@@@^Seorang perempuan jangan mengenakan pakaian laki-laki, dan laki-laki jangan memakai pakaian perempuan. Barangsiapa yang melakukan hal-hal tersebut, hal itu adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu.
@@@^Jika kamu menemukan sarang burung di sepanjang jalan, baik di pohon maupun di tanah, dengan anak-anak burung atau telur-telurnya, dan induknya sedang melindungi anak-anak atau telur-telur itu, janganlah kamu ambil induknya bersama anak-anaknya.
Biarkanlah induknya pergi, tetapi anak-anaknya boleh kamu ambil untukmu, supaya baik keadaanmu dan panjang umurmu.
@@@^Ketika kamu membangun sebuah rumah baru, kamu harus membuat tembok pembatas untuk atap rumahmu. Dengan demikian, kamu tidak berutang darah jika ada orang yang terjatuh dari situ."
@@@^"Janganlah kamu menanami kebun anggurmu dengan dua jenis benih, supaya seluruh hasil benih yang kamu taburkan dan hasil dari kebun anggur itu tidak najis.
@@@^Jangan membajak dengan sapi dan keledai bersama-sama.
@@@^Jangan mengenakan pakaian dari dua jenis bahan yaitu bulu domba yang ditenun bersama kain lenan.
@@@^Buatlah rumbai pada keempat sudut pakaianmu yang menutupi tubuhmu."
@@@^"Jika seorang laki-laki menikahi seorang perempuan dan menghampirinya kemudian ia menjadi benci kepadanya.
Bahkan, ia menuduh dengan hal-hal yang memalukan dan memfitnah dengan berkata, 'Aku telah mengambil perempuan ini, tetapi ketika aku menghampirinya, aku mendapatkan bahwa ia tidak lagi perawan.'
Maka ayah dari perempuan tersebut dan ibunya harus membuktikan keperawanan perempuan itu dan membawanya kepada tua-tua kota di tempat pertemuan.
Ayah perempuan itu harus mengatakan kepada pemimpin itu, 'Aku telah memberikan anakku kepada orang ini untuk menjadi istrinya, tetapi sekarang orang itu membencinya.
Orang ini menuduh anakku melakukan perbuatan yang memalukan dengan berkata, "Aku tidak menemukan bahwa anakmu perawan. Namun, inilah buktinya bahwa anakku perawan."' Mereka harus membentangkan kain tempat tidur kepada para tua-tua kota.
Kemudian, pemimpin kota itu harus menangkap orang itu dan menghukumnya.
Mereka harus mendendanya sebanyak 40 ons perak untuk diberikan kepada ayah perempuan itu karena orang itu mencemarkan nama seorang perawan Israel. Dan, ia akan tetap menjadi istrinya. Laki-laki itu tidak dapat menceraikannya selama hidupnya.
@@@^Namun, jika tuduhan itu benar, bahwa perempuan itu didapati sudah tidak perawan,
maka perempuan itu harus dibawa ke pintu rumah ayahnya, dan orang-orang kota harus melemparnya dengan batu hingga mati. Ia telah melakukan suatu tindakan yang memalukan di Israel dengan bersundal di rumah ayahnya. Kamu harus menjauhkan kejahatan ini dari tengah-tengahmu."
@@@^"Jika seseorang pria kedapatan sedang tidur@<f1@>@/ dengan seorang wanita yang sudah bersuami, keduanya harus dihukum mati, baik pria yang tidur dengan seorang wanita itu maupun wanita itu sendiri. Kamu harus menjauhkan kejahatan ini dari Israel.
@@@^Jika ada seorang gadis yang masih perawan dan telah bertunangan dengan seorang laki-laki, dan ia bertemu dengan seorang laki-laki di kota tersebut lalu tidur dengannya,
keduanya harus kamu bawa ke pintu gerbang kota itu, dan kamu harus melemparinya dengan batu sampai mati dan kamu harus membunuh perempuan itu, karena ia ada di kota tetapi tidak berteriak minta tolong. Dan, pria itu karena ia telah memperkosa istri orang. Kamu harus menjauhkan kejahatan ini dari umatmu.
@@@^Namun, jika seorang laki-laki menemui gadis yang telah bertunangan di ladang dan memaksanya untuk tidur dengannya maka hanya laki-laki itu yang harus mati.
Janganlah lakukan apa pun kepada gadis itu karena gadis itu tidak melakukan dosa yang setimpal dengan hukuman mati. Hal ini sama seperti seseorang yang menyerang sesamanya dan membunuhnya.
Ketika orang itu menemui gadis itu di ladang dan menyerangnya, gadis yang telah bertunangan itu berteriak minta tolong, tetapi tidak ada orang yang menolongnya.
@@@^Jika seorang laki-laki bertemu dengan seorang gadis yang masih perawan yang belum bertunangan, lalu menangkapnya dan memaksanya untuk tidur bersamanya. Kemudian, mereka tepergoki,
laki-laki yang telah meniduri gadis itu harus membayar kepada ayahnya 50 syikal perak. Gadis itu harus menjadi istrinya karena laki-laki itu telah memperkosanya. Ia tidak dapat menceraikan perempuan itu selama hidupnya.
@@@^Seseorang tidak boleh mempermalukan ayahnya dengan menikahi istri ayahnya."
@@@^"Seorang laki-laki yang hancur buah pelirnya atau kemaluannya terpotong tidak dapat masuk dalam rumah TUHAN.
@@Anak yang lahir di luar pernikahan@<f1@>@/, tidak dapat masuk dalam jemaat TUHAN. Dan, tidak seorang pun dari keturunannya hingga keturunan yang kesepuluh dapat bergabung dalam jemaat TUHAN.
@@@^Orang Amon dan Moab tidak dapat bergabung dengan jemaat TUHAN. Dan, tidak seorang pun dari keturunan mereka, hingga keturunan yang kesepuluh dapat bergabung dengan jemaat TUHAN.
Karena mereka tidak menyambutmu dengan roti dan air saat perjalananmu keluar dari Mesir. Mereka juga membayar Bileam, anak Beor dari Kota Petor di barat Laut Mesopotamia untuk mengutukmu.
TUHAN, Allahmu, tidak mendengarkan apa yang diminta Bileam. Akan tetapi, Tuhan telah membalikkan kutuk menjadi berkat bagimu, karena TUHAN, Allahmu, mengasihimu.
Jangan pernah mengusahakan kesejahteraan dan kebahagiaan mereka seumur hidupmu."
@@@^"Janganlah kamu membenci orang Edom, karena mereka adalah saudaramu. Jangan membenci orang Mesir, karena kamu pernah menjadi orang asing di negeri mereka.
Keturunan ketiga dari orang Edom dan orang Mesir dapat masuk ke dalam jemaat TUHAN."
@@@^"Ketika kamu pergi keluar sebagai tentara untuk melawan musuhmu, Kamu harus menjaga dirimu dari segala sesuatu yang akan membuatmu najis.
Bila di antaramu seorang yang najis karena air maninya keluar pada malam hari, ia harus keluar dari perkemahan. Ia harus tinggal di luar perkemahan.
Lalu, menjelang senja, ia harus membasuh dirinya dalam air. Dan, jika matahari sudah terbenam, ia boleh memasuki perkemahan lagi.
@@@^Kamu juga harus mempunyai suatu tempat di luar perkemahan untuk buang air.
Kamu harus membawa sekop kecil di antara barang bawaanmu. Apabila kamu berjongkok untuk membuang hajat, kamu harus menggali sebuah lubang, lalu timbunlah itu.
Karena TUHAN, Allahmu, berjalan di tengah-tengah perkemahanmu dan membawamu untuk mengalahkan musuhmu. Oleh sebab itu, perkemahanmu haruslah kudus, supaya Ia tidak melihat sesuatu yang tidak pantas di antaramu, lalu berbalik dari padamu."
@@@^"Seorang budak yang melarikan diri dari tuannya kepadamu janganlah memaksanya untuk kembali ke tuannya.
Ia dapat tinggal di tengah-tengahmu, di tempat yang akan dipilihnya di salah satu dari kota-kotamu yang ia sukai. Jangan menindasnya.
@@@^Tidak seorang pun dari anak perempuan Israel akan menjadi pelacur bakti@<f1@>@/, dan tidak seorang pun dari anak laki-laki dari Israel akan menjadi semburit@<f2@>@/ bakti.
Janganlah kamu membawa masuk upah pelacuran atau upah semburit ke dalam rumah TUHAN, Allahmu, untuk membayar nazarnya. Sebab, kedua hal itu merupakan kekejian bagi TUHAN, Allahmu.
@@@^Janganlah kamu membungakan kepada saudaramu baik berupa uang, makanan, atau segala sesuatu yang dapat dibungakan.
Kamu boleh membungakan kepada orang asing, tetapi kepada saudaramu janganlah kamu membebankan bunga. Dengan demikian, TUHAN, Allahmu, akan memberkatimu dalam segala sesuatu yang kamu kerjakan di negeri yang kamu masuki untuk kamu miliki.
@@@^Jika kamu sudah bernazar kepada TUHAN, Allahmu, janganlah menunda untuk memenuhinya. Sebab, TUHAN, Allahmu akan menuntutnya darimu. Kamu akan berdosa jika tidak memenuhinya.
Akan tetapi, jika kamu tidak bernazar, kamu tidak akan berdosa.
Harusnya kamu berhati-hati menjaga ucapanmu yang keluar dari bibirmu, seperti kamu bernazar dengan sukarela kepada TUHAN, Allahmu. Kamu telah memilih membuat janji itu.
@@@^Ketika kamu melewati kebun anggur milik sesamamu, kamu boleh memakan anggur sampai kenyang. Namun, kamu tidak boleh membawanya ke dalam keranjang.
Ketika kamu melewati ladang gandum milik sesamamu yang belum dituai, kamu boleh memetik bulir-bulir gandum itu dengan tanganmu. Namun, kamu tidak boleh memotong gandum milik sesamamu itu dengan sabit."
@@@^"Apabila seorang laki-laki mengambil seorang istri dan menikahinya, lalu ia tidak menyukainya lagi karena ia mendapati hal yang memalukan. Kemudian, ia menulis surat cerai dan memberikannya kepada perempuan itu dan menyuruhnya pergi dari rumahnya.
Setelah perempuan itu meninggalkan rumahnya, dan pergi, dan menjadi istri orang lain.
Jika suami keduanya tidak mencintainya lagi dan menulis surat cerai dan memberikan kepada perempuan itu dan menyuruhnya pergi dari rumahnya, atau jika suami yang kedua yang memperistrinya tersebut mati,
maka suaminya yang pertama, yang telah menyuruhnya pergi itu tidak boleh mengambil perempuan itu menjadi istri setelah perempuan itu menjadi najis. Itu adalah kekejian bagi TUHAN. Janganlah kamu mendatangkan dosa di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu.
@@@^Jika seorang laki-laki baru menikah, ia tidak boleh disuruh pergi dengan pasukan untuk berperang atau dibebani dengan beberapa tugas. Ia bebas untuk tinggal di rumah selama setahun dan membuat istri yang telah dinikahinya bahagia.
@@@^Janganlah kamu mengambil batu gilingan atau batu gilingan@<f1@>@/ atas sebagai jaminan. Karena hal itu berarti mengambil hidupnya sebagai jaminan.
@@@^Jika seorang laki-laki tertangkap menculik salah satu saudaranya dari antara orang Israel, dan memperlakukannya seperti budak dan menjualnya maka penculik itu harus mati. Kamu harus menjauhkan kejahatan ini dari tengah-tengahmu.
@@@^Waspadalah terhadap penyakit kusta. Bersungguh-sungguhlah melakukan segala perintah yang diajarkan para imam Lewi kepadamu. Kamu harus melakukannya dengan sungguh-sungguh seperti apa yang telah kuperintahkan kepada para imam untuk dilakukan.
Ingatlah apa yang sudah dilakukan TUHAN, Allahmu, terhadap Miryam dalam perjalananmu meninggalkan Mesir.
@@@^Ketika kamu meminjamkan sesuatu kepada sesamamu, janganlah kamu memasuki rumahnya untuk mengambil jaminan.
Kamu harus tetap berada di luar, orang yang menerima pinjaman itu untuk membawa jaminan itu kepadamu.
Jika ia orang miskin, janganlah kamu tidur dengan barang jaminannya.
Ketika matahari terbenam, haruslah kamu mengembalikan jaminan itu kepadanya sehingga ia dapat tidur dengan jubahnya sendiri dan memberkatimu. Dengan demikian, kamu akan menjadi benar di hadapan TUHAN, Allahmu.
@@@^Janganlah kamu memeras pekerja yang miskin dan menderita, apakah ia sesamamu orang atau orang asing yang tinggal di salah satu kotamu.
Bayarlah upahnya pada hari yang sama sebelum matahari terbenam, karena ia miskin dan sangat mengharapkannya sehingga ia tidak akan berseru kepada TUHAN mengenai kamu dan hal itu akan menjadi dosa bagimu.
@@@^Jangan menghukum mati ayah karena perbuatan anak-anaknya atau menghukum mati anak-anak karena perbuatan ayahnya. Setiap orang dihukum mati hanya karena dosanya sendiri.
@@@^Janganlah kamu memutarbalikkan keadilan untuk orang asing atau yatim piatu atau mengambil pakaian seorang janda sebagai jaminan.
Ingatlah bahwa kamu dulu adalah budak di Mesir dan TUHAN, Allahmu, telah menebusmu dari sana. Oleh sebab itu, aku memerintahkan kepadamu untuk melakukan hal ini.
@@@^Ketika kamu memanen di ladangmu dan lupa ternyata tertinggal seberkas di ladang. Jangan kembali untuk mengambilnya karena akan menjadi milik orang asing, yatim piatu, atau para janda. Dengan demikian, TUHAN, Allahmu akan memberkatimu dalam segala pekerjaan tanganmu.
Ketika kamu merontokkan pohon zaitun, jangan kembali untuk mencari di dahannya. Buah-buah yang kamu tinggalkan itu adalah bagian untuk orang asing, yatim piatu, dan para janda.
Ketika kamu mengumpulkan buah anggur dari kebun anggurmu, janganlah kamu kembali untuk memetiknya karena itu adalah bagian untuk orang asing, yatim piatu, dan para janda.
Ingatlah bahwa kamu dulu adalah budak di tanah Mesir. Oleh sebab itu, aku memerintahkanmu untuk melakukan hal ini."
@@@^"Apabila ada perselisihan di antara dua orang, mereka harus pergi ke pengadilan. Para hakim akan memutuskan kasusnya, dan mereka akan menyatakan benar kepada yang benar dan salah kepada yang salah.
Jika ditetapkan orang yang bersalah itu patut dipukul maka hakim harus meminta orang itu tiarap dan dipukul di hadapannya. Jumlah pukulan yang diterimanya sesuai dengan kesalahannya.
Jangan pukul seseorang lebih dari 40 kali, karena lebih daripada itu berarti hidup orang itu tidak berharga bagimu.
@@@^Jangan menutup mulut lembu yang sedang mengirik.
@@@^Jika dua orang yang bersaudara tinggal bersama, dan salah satu dari mereka meninggal, dan tidak mempunyai anak laki-laki, istri dari yang meninggal itu tidak boleh menikah dengan orang di luar keluarga suaminya. Saudara suaminya harus menghampirinya dan menjadikannya sebagai istri. Ia harus melakukan tugas saudaranya sebagai suami terhadap istri itu.
Anak laki-laki sulung yang dimilikinya dianggap sebagai anak suaminya yang meninggal supaya nama saudaranya yang telah meninggal itu tidak terhapus dari antara orang Israel.
Akan tetapi, jika laki-laki itu tidak mau mengambil istri saudaranya maka istri saudaranya itu harus pergi ke pintu gerbang menghadap para tua-tua dan berkata, 'Saudara suamiku menolak mempertahankan nama saudaranya di Israel. Ia tidak mau melaksanakan tugas saudaranya kepadaku.'
Kemudian, para tua-tua kota harus memanggil orang itu dan berbicara dengan dia. Jika ia tetap pada pendiriannya dan berkata, 'Aku tidak mau menikah dengan dia,'
kemudian, istri saudaranya itu akan datang kepadanya di hadapan para tua-tua dan menanggalkan sandal laki-laki itu, serta meludahi wajahnya. Ia harus mengatakan, 'Inilah yang harus dilakukan terhadap orang yang tidak mau membangun rumah saudaranya!'
Di Israel, namanya akan disebut, 'keluarga yang sandalnya dilepaskan.'
@@@^Jika dua orang berkelahi satu sama lain lalu istri salah seorang datang untuk menolong suaminya dari tangan orang yang menyerangnya, lalu mengulurkan tangannya dan memegang kemaluan laki-laki lain itu.
Potonglah tangan perempuan itu dan janganlah mengasihaninya.
@@@^Jangan ada batu timbangan yang berlainan dalam pundi-pundimu, yang besar dan yang kecil.
@@Dalam rumahmu, janganlah ada ukuran@<f1@>@/ yang berbeda, yaitu yang besar dan yang kecil.
Kamu harus menggunakan ukuran dan timbangan yang benar dan tepat. Dengan demikian, kamu akan panjang umur di tanah yang akan diberikan oleh TUHAN, Allahmu, kepadamu.
Setiap orang yang melakukan hal tersebut dan yang bertindak curang merupakan kekejian bagi TUHAN, Allahmu."
@@@^"Ingatlah yang diperbuat orang Amalek kepadamu ketika kamu keluar dari Mesir.
Bagaimana ia mendatangimu di jalan dan menyerang semua orang yang berjalan di belakangmu ketika kamu lelah dan lesu. Mereka tidak takut kepada Allah.
Oleh sebab itu, akan terjadi ketika TUHAN, Allahmu kedamaian kepadamu dari segala musuh yang ada di sekitarmu, di tanah yang diberikan oleh TUHAN, Allahmu untuk kamu miliki, maka hapuskanlah ingatan kepada Amalek dari kolong langit. Jangan lupa!"
@@@^"Nanti, ketika kamu memasuki negeri yang telah diberikan oleh TUHAN, Allahmu kepadamu sebagai milik pusaka dan kamu akan tinggal di sana.
Kamu harus mengambil sebagian dari hasil tanahmu yang kamu kumpulkan dari tanah yang telah TUHAN, Allahmu, berikan kepadamu. Taruhlah ke dalam keranjang dan pergilah ke tempat yang dipilih oleh TUHAN, Allahmu untuk menegakkan nama-Nya.
Temuilah imam yang ada pada saat itu dan katakan kepadanya, 'Aku menyatakan hari ini kepada TUHAN, Allahku, bahwa aku telah memasuki negeri yang TUHAN janjikan kepada nenek moyang kami untuk memberikannya kepada kita.'
@@@^Kemudian, imam akan mengambil keranjang itu dari tanganmu dan meletakkannya di depan mezbah TUHAN, Allahmu.
Di hadapan TUHAN, Allahmu, kamu harus menjawab dan berkata: 'Nenek moyangku adalah orang Aram, seorang pengembara. Ia pergi ke Mesir dan tinggal di sana sebagai pendatang dengan jumlah yang sedikit. Namun, di sana ia menjadi besar, kuat, dan banyak jumlahnya.
Orang Mesir memperlakukan kami dengan kejam dan menindas kami serta memaksa kami untuk bekerja sangat keras.
Kemudian, kami berseru kepada TUHAN, Allah nenek moyang kami, dan TUHAN mendengar kami dan melihat penderitaan, kerja keras, dan penindasan kami.
Kemudian, TUHAN membawa kami keluar dari Mesir dengan tangan yang kuat dan kuasa-Nya yang besar. Dia melakukan hal-hal yang luar biasa dan tanda-tanda yang ajaib.
Jadi Ia membawa kami ke tempat ini dan memberikan negeri ini kepada kami, suatu negeri yang berlimpah susu dan madunya.
@@Sekarang lihatlah, aku membawa hasil panen pertama kepada-Mu dari tanah yang TUHAN berikan kepadaku.'@^Kemudian, kamu harus meletakkan hasil panen itu di hadapan TUHAN, Allahmu, dan sujudlah di hadapan TUHAN, Allahmu.
Kamu beserta orang Lewi dan orang asing yang tinggal di antaramu harus bersukacita atas segala sesuatu yang telah TUHAN, Allahmu, berikan kepadamu dan seisi rumahmu.
@@@^Setiap tahun ketiga adalah tahun persembahan persepuluhan. Kamu harus memberikan 1/10 dari panenmu kepada orang Lewi, kepada orang asing, para janda, dan anak yatim. Dengan demikian, mereka dapat makan di setiap tempat di kotamu dan menjadi kenyang.
Kamu harus berkata kepada TUHAN, Allahmu, 'Aku sudah mengeluarkan persembahan suci dari rumahku dan telah memberikannya kepada orang Lewi, orang asing, anak yatim, dan para janda sesuai dengan perintah yang telah diberikan kepadaku. Aku sudah mengikuti perintah-Mu kepadaku. Aku tidak menentang perintah-Mu atau melupakannya.
Aku tidak memakan makanan ini pada waktu aku berkabung, tidak sesuatu pun kukeluarkan ketika aku dalam keadaan najis, dan tidak sesuatu pun kupersembahkan kepada orang mati. Sebaliknya, aku mematuhi TUHAN, Allahku, dan aku melakukan segala yang perintahkan-Nya kepadaku.
Lihatlah ke bawah dari tempat kudus-Mu yang suci, dari surga, dan berkatilah umat-Mu Israel dan negeri yang telah Engkau berikan kepada kami seperti yang telah Engkau janjikan kepada nenek moyang kami, sebuah negeri yang berlimpah susu dan madu.'"
@@@^"Hari ini, TUHAN, Allahmu, memerintahkan untuk mematuhi semua hukum dan ketetapan ini. Kamu harus sungguh-sungguh menaatinya dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu.
Hari ini, kamu menyatakan bahwa TUHAN adalah Allahmu dan kamu akan berjalan di jalan-Nya, memegang teguh hukum-Nya, ketetapan-ketetapan-Nya, dan peraturan-peraturan-Nya serta mendengarkan suara-Nya.
Pada hari ini TUHAN telah menyatakan bahwa kamu adalah umat kesayangan-Nya seperti yang telah Ia janjikan kepadamu. Kamu juga harus memegang teguh seluruh perintah-Nya.
TUHAN akan menjadikanmu lebih besar daripada semua bangsa yang telah dijadikan-Nya agar kamu menjadi terpuji, terkenal, dan terhormat. Dan, kamu akan menjadi bangsa yang dikuduskan oleh TUHAN, Allahmu, seperti yang telah dikatakan-Nya."
@@@^Musa bersama dengan para tua-tua Israel memerintahkan kepada umatnya, katanya, "Taatilah seluruh perintah yang kusampaikan kepadamu hari ini.
Pada suatu hari nanti, saat kamu menyeberangi Sungai Yordan untuk memasuki tanah yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu maka kamu harus mendirikan batu-batu besar dan plesterlah itu.
Tuliskanlah pada batu-batu itu seluruh perkataan hukum Taurat ini, ketika kamu menyeberanginya sehingga kamu memasuki negeri yang diberikan oleh TUHAN, Allahmu, kepadamu. Suatu negeri yang berlimpah susu dan madu seperti yang telah dijanjikan kepadamu oleh TUHAN, Allah nenek moyangmu.
@@@^Sesudah kamu menyeberangi Sungai Yordan, kamu harus mendirikan batu-batu itu di Gunung Ebal dan plesterlah itu seperti yang telah kuperintahkan kepadamu.
Selain itu, di sana kamu juga harus membangun sebuah mezbah yang terbuat dari batu untuk TUHAN, Allahmu. Janganlah menggunakan peralatan dari besi.
Janganlah membangun mezbah TUHAN, Allahmu, dengan menggunakan batu-batu yang telah dipotong, dan persembahkanlah kurban bakaran di atasnya untuk TUHAN, Allahmu.
Persembahkanlah juga kurban perdamaian, makanlah, dan bersukacitalah di sana di hadapan TUHAN, Allahmu.
Tuliskanlah di batu-batu itu seluruh hukum Taurat dengan sangat jelas."
@@@^Musa dan para imam orang Lewi berkata kepada seluruh orang Israel, katanya, "Diam dan dengarlah, hai Israel! Hari ini kamu telah menjadi umat TUHAN, Allahmu.
Kamu harus patuh kepada TUHAN, Allahmu, dan melakukan seluruh perintah-perintah-Nya dan ketetapan-ketetapan-Nya yang kuperintahkan kepadamu hari ini."
@@@^Pada hari itu, Musa juga memberikan perintah kepada umat,
"Sesudah kamu menyeberangi Sungai Yordan, suku-suku inilah yang harus berdiri di Gunung Gerizim untuk memberikan berkat-berkat kepada umat: Simeon, Lewi, Yehuda, Isakhar, Yusuf, dan Benyamin.
Dan, suku-suku ini harus berdiri di Gunung Ebal untuk menyampaikan kutukan: Ruben, Gad, Asyer, Zebulon, Dan, dan Naftali.
@@@^Orang Lewi akan berbicara dan mengatakan kepada semua orang Israel dengan suara nyaring:\pi
'Terkutuklah orang yang membuat berhala atau patung tuangan, itu adalah kekejian bagi TUHAN, buatan tangan seorang pengrajin, dan meletakkannya di tempat tersembunyi.'
'Terkutuklah orang yang tidak menghormati ayah atau ibunya!'
@@'Terkutuklah orang yang memindahkan batas tanah tetangganya@<f1@>@/!'
'Terkutuklah orang yang menyesatkan orang buta di jalan!'
'Terkutuklah orang yang memutarbalikkan fakta dari orang asing, anak yatim, dan para janda!'
@@'Terkutuklah orang yang bersetubuh dengan istri ayahnya karena ia telah menyingkapkan punca kainnya@<f1@>@/!'
'Terkutuklah orang yang bersetubuh dengan binatang!'
'Terkutuklah orang yang bersetubuh dengan saudaranya perempuan, anak perempuan dari ayahnya atau dari ibunya!'
'Terkutuklah orang yang bersetubuh dengan ibu mertuanya!'
'Terkutuklah orang yang menyerang sesamanya walaupun secara tersembunyi!'
'Terkutuklah setiap orang yang menerima uang suap untuk membunuh orang yang tidak bersalah!'
'Terkutuklah orang yang tidak menepati hukum Taurat ini dan tidak melakukannya.'
@@@^"Sekarang, jika kamu dengan sungguh-sungguh patuh kepada TUHAN, Allahmu, melakukan dengan setia seluruh perintah-Nya seperti yang telah kukatakan kepadamu hari ini. Dengan demikian TUHAN, Allahmu, akan menjadikanmu lebih tinggi daripada segala bangsa di atas bumi.
Seluruh berkat ini akan datang kepadamu dan menjadi milikmu jika kamu mematuhi TUHAN, Allahmu.
@@@1'Diberkatilah kamu@2di kota dan diberkatilah kamu di ladang.
@@@1Diberkatilah buah kandunganmu,@2hasil tanahmu,@1dan hasil ternakmu yaitu kambing@2dan dombamu bertambah banyak.
@@@1Diberkatilah bakulmu@2dan tempat adonanmu.
@@@1Diberkatilah kamu ketika kamu datang@2dan diberkatilah kamu ketika kamu pergi.'
@@@^TUHAN akan menyerahkan musuh-musuhmu yang bangkit melawanmu untuk dikalahkan di hadapanmu. Mereka datang untuk melawanmu melalui satu jalan, tetapi mereka akan melarikan diri melalui tujuh jalan!
@@@^TUHAN akan memerintahkan berkat di atas lumbung-lumbungmu dan di setiap pekerjaan tanganmu. Ia juga akan memberkatimu di negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.
TUHAN akan membuatmu menjadi umat-Nya yang kudus seperti yang telah dijanjikan-Nya kepadamu apabila kamu menaati perintah TUHAN, Allahmu dan berjalan di jalan-Nya.
Maka seluruh bangsa di muka ini akan melihat bahwa nama TUHAN disebut di atasmu sehingga mereka akan menjadi takut kepadamu.
@@@^TUHAN juga akan melimpahkanmu kebaikan, baik dalam buah kandunganmu, hasil ternakmu, dan hasil dari tanahmu, di negeri yang telah TUHAN janjikan kepada nenek moyangmu untuk diberikan kepadamu.
TUHAN akan membuka bagimu perbendaharaan-Nya yang terbaik. Langit akan mencurahkan hujan untuk tanahmu pada musimnya dan memberkati segala pekerjaan tanganmu. Kamu akan memberikan pinjaman kepada banyak bangsa, tetapi kamu tidak akan meminjam dari mereka.
TUHAN akan menjadikanmu kepala, bukan ekor. Kamu akan berada di atas, dan tidak akan di bawah. Apabila kamu mendengarkan perintah-perintah dari TUHAN, Allahmu, yang telah kusampaikan kepadamu hari ini dan lakukanlah dengan setia,
dan tidak menyimpang ke kanan maupun ke kiri dari setiap perkataan yang kuperintahkan kepadamu hari ini dengan mengikuti allah-allah lain dan beribadah kepadanya."
@@@^"Namun, jika kamu tidak mematuhi TUHAN, Allahmu, untuk melakukannya dengan sungguh-sungguh setiap perintah dan ketetapan-Nya yang telah kuberikan kepadamu hari ini maka segala kutuk akan datang ke atasmu dan menimpamu:
@@@1'Terkutuklah kamu@2di kota dan terkutuklah kamu di ladang.
@@@1Terkutuklah bakulmu@2dan tempat adonanmu.
@@@1Terkutuklah buah kandunganmu,@2hasil tanahmu,@1anak sapi@2dan anak dombamu.
@@@1Terkutuklah kamu yang datang@2dan terkutuklah kamu yang pergi.'
@@@^TUHAN akan mendatangkan ke atasmu kutuk, kekacauan, dan hardikan dalam segala usaha yang kamu lakukan sehingga dengan cepat kamu akan binasa dan punah karena perbuatanmu yang jahat dan telah meninggalkan-Ku.
TUHAN akan membuatmu menderita penyakit sampar mengerikan sampai Ia menghabiskanmu dari negeri yang telah kamu masuki untuk kamu miliki itu.
TUHAN akan menghajarmu dengan penyakit batuk kering, demam, radang, panas yang menyengat, kekeringan, kelayuan tanaman, dan penyakit gandum. Semua itu akan menimpamu sampai kamu binasa!
Langit yang ada di atas kepalamu akan menjadi tembaga, dan bumi yang ada di bawahmu akan menjadi besi.
TUHAN akan mencurahkan ke tanahmu pasir dan debu dari langit dan akan turun kepadamu sampai kamu binasa.
@@@^TUHAN akan membiarkanmu dikalahkan oleh musuhmu. Kamu akan menyerang mereka melalui satu jalan, tetapi kamu akan melarikan diri dari hadapan mereka melalui tujuh jalan. Kamu akan menjadi suatu kengerian bagi semua bangsa yang ada di bumi.
Mayatmu akan menjadi makanan bagi seluruh burung di udara dan binatang buas di bumi dan takkan ada seorang pun yang akan menghalaunya.
@@@^TUHAN akan menghukummu dengan barah Mesir, dengan bisul, borok, dan kudis yang tidak tersembuhkan.
TUHAN akan menghukummu dengan membuatmu gila, buta, dan kehilangan akal.
Maka pada siang hari, kamu akan meraba-raba seperti orang buta yang meraba-raba dalam kegelapan. Perjalananmu tidak akan berhasil, tetapi kamu akan terus menerus diperas dan dirampas dengan tidak ada seorang pun yang menyelamatkanmu.
@@@^Kamu akan bertunangan dengan seorang perempuan, tetapi laki-laki lain menidurinya. Kamu akan membangun sebuah rumah, tetapi kamu tidak akan tinggal di dalamnya. Kamu akan menanami kebun anggur, tetapi kau tidak akan memanen hasilnya.
Lembumu akan disembelih di depan matamu, tetapi kamu tidak memakannya. Keledaimu akan dirampas dari padamu dan tidak akan dikembalikan kepadamu. Dombamu akan diberikan kepada musuhmu, dan tidak seorang pun yang akan menolongmu.
@@@^Anakmu laki-laki dan perempuan akan diberikan kepada bangsa lain, matamu akan melihatnya dan kamu merindukannya terus menerus. Namun, tanganmu tidak dapat melakukan apa-apa.
@@@^Suatu bangsa yang tidak kaukenal akan memakan hasil tanahmu dan semua hasil pekerjaanmu. Kamu akan selalu ditindas dan dicaci-maki.
Kamu akan menjadi gila karena apa yang telah kamu lihat.
@@TUHAN akan menghukummu dengan barah@<f1@>@/ pada lutut dan kakimu yang tidak dapat disembuhkan, mulai dari telapak kakimu hingga kepalamu.
@@@^TUHAN akan membawamu beserta rajamu yang telah kamu angkat atasmu untuk pergi kepada suatu bangsa yang tidak dikenal olehmu atau nenek moyangmu. Di sana, kamu akan beribadah kepada allah-allah lain yang terbuat dari kayu dan batu.
Kamu akan menjadi kengerian, kiasan, dan sindiran dari segala bangsa di mana TUHAN akan menuntunmu."
@@@^"Kamu akan membawa banyak benih ke ladangmu, tetapi kamu akan mengumpulkan hasil yang sedikit, karena belalang akan memakannya.
Kamu akan menanam dan bekerja keras di kebun anggur, tetapi kamu tidak akan meminum atau mengumpulkan anggurnya, karena ulat akan memakannya.
Kamu akan memiliki pohon-pohon zaitun di seluruh daerahmu, tetapi kamu tidak bisa mengurapi dirimu dengan minyaknya, karena biji zaitunmu akan berguguran.
Kamu akan memiliki anak laki-laki dan perempuan, tetapi mereka tidak akan menjadi milikmu, karena mereka akan pergi sebagai tawanan.
Belalang akan memakan habis pohon-pohonmu dan hasil tanahmu.
Orang asing yang ada di tengah-tengahmu akan semakin berkuasa ke atasmu dan semakin menguasaimu. Akan tetapi, kamu akan semakin rendah.
Ia akan memberikan pinjaman kepadamu, tetapi kamu tidak akan memberikan pinjaman kepada mereka. Ia akan menjadi kepalanya dan kamu akan menjadi ekornya.
@@@^Semua kutukan ini akan datang kepadamu, mengejarmu, dan sampai kepadamu hingga kamu binasa, karena kamu tidak mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dengan mematuhi perintah-perintah-Nya dan ketetapan-ketetapan-Nya yang telah diperintahkan-Nya kepadamu.
Semuanya itu akan menjadi tanda yang ajaib bagimu dan keturunanmu sampai selama-lamanya.
@@@^Karena kamu tidak beribadah kepada TUHAN, Allahmu, dengan sukacita dan hati yang gembira, atas segala kelimpahan yang ada.
Oleh sebab itu, kamu akan melayani musuhmu yang telah TUHAN kirimkan untuk melawanmu, dalam kelaparan, kehausan, ketelanjangan, dan kekurangan segala sesuatu. Ia akan meletakkan kuk besi ke atas tengkukmu sampai kamu dibinasakan-Nya."
@@@^"TUHAN akan membawa suatu bangsa dari tempat jauh, dari ujung bumi, seperti seekor elang yang terbang menukik. Suatu bangsa yang bahasanya tidak kamu mengerti.
Sebuah bangsa yang garang mukanya yang tidak menghargai orang tua, maupun mengasihi anak-anak.
Mereka akan memakan habis hasil ternakmu dan hasil tanahmu sampai kamu binasa, mereka akan meninggalkanmu dengan tidak ada gandum, atau air anggur, atau minyak, atau hasil lembumu atau anak dombamu sampai kamu dibinasakannya.
@@@^Mereka akan mengepungmu di setiap kotamu sampai benteng tembokmu yang tinggi dan yang kamu andalkan itu runtuh. Kamu akan dikepung di setiap kotamu di negeri yang telah TUHAN Allahmu, berikan kepadamu.
Kamu akan memakan dari buah kandunganmu sendiri, daging dari anakmu laki-laki dan perempuan yang telah diberikan oleh TUHAN Allahmu, kepadamu, dalam pengepungan dan kesusahan yang diakibatkan oleh musuhmu.
@@@^Bahkan, seorang laki-laki yang paling lembut dan baik di antaramu akan memusuhi saudaranya dan kepada istri yang dikasihinya dan juga kepada anak-anaknya yang masih tinggal bersamanya.
Kepada salah seorang dari mereka ia tidak akan memberikan sedikit pun daging anak-anaknya yang sedang dimakannya, sebab tidak tersisa apa-apa lagi padanya dalam kesesakan saat musuh menindasmu di seluruh kotamu.
@@@^Bahkan, seorang perempuan yang paling lembut dan baik di antaramu, yang tidak pernah menginjakkan kakinya di atas tanah karena kehalusan dan kelembutannya akan memusuhi suami yang dikasihinya, anaknya laki-laki, dan anaknya perempuan,
ari-ari yang keluar dari antara kaki dan anak-anak yang dilahirkannya; karena ia akan memakannya dengan sembunyi-sembunyi oleh sebab kekurangan segala sesuatu, dalam kesukaran yang ditimbulkan oleh musuhmu yang menindasmu.
@@@^Apabila kamu tidak sungguh-sungguh menaati seluruh perkataan hukum Taurat ini yang tertulis dalam kitab ini, supaya kamu takut kepada nama yang mulia dan dahsyat ini, yaitu TUHAN, Allahmu.
Maka, TUHAN akan mendatangkan tulah yang luar biasa kepadamu dan keturunanmu, bahkan wabah penyakit yang besar dan penyakit-penyakit yang jahat yang berkepanjangan.
Ia akan mendatangkan kepadamu semua wabah di Mesir yang kamu takuti itu dan akan melekat padamu.
Selain itu, juga seluruh penyakit dan wabah yang tidak tertulis di k kitab hukum Tauratk* ini, TUHAN akan menimpakannya kepadamu sampai kamu dibinasakan.
Karena kamu tidak mendengarkan TUHAN, Allahmu, jumlahmu akan tinggal sedikit meskipun sebelumnya jumlahmu seperti bintang di langit.
@@@^Akan terjadi nanti, seperti TUHAN dengan senang berbuat baik kepadamu dan membuatmu lebih banyak, demikian juga TUHAN senang menghancurkanmu dan membinasakanmu. Kamu akan dicabut dari negeri yang telah kamu masuki untuk kamu miliki.
TUHAN pun akan menceraiberaikanmu di antara bangsa-bangsa dari ujung bumi yang satu ke ujung bumi yang lain. Di sana, kamu akan beribadah kepada allah-allah lain yang terbuat dari kayu dan batu, yang tidak dikenal oleh kamu maupun nenek moyangmu.
@@@^Di tengah-tengah bangsa-bangsa itu kamu tidak akan mendapatkan kedamaian, dan tidak ada tempat untuk perhentian telapak kakimu. Namun, TUHAN akan memberikan kepadamu hati yang gemetar, mata yang sayu, dan jiwa yang merana.
Hidupmu akan selalu dalam keraguan dan siang malam kamu akan ketakutan dan kamu tidak memiliki kepastian hidupmu.
Saat pagi hari kamu akan berkata, 'Seandainya sekarang sore!' Pada sore hari kamu akan berkata, 'Seandainya sekarang pagi!' Hal ini terjadi karena ketakutan yang ada dalam hatimu dan hal-hal mengerikan yang akan kamu lihat.
TUHAN akan mengirimmu kembali ke Mesir dengan kapal melalui jalan yang pernah aku katakan kepadamu, kamu takkan pernah melihatnya lagi. Di sana, kamu akan berusaha menjual dirimu kepada musuhmu sebagai budak laki-laki atau perempuan, tetapi tidak seorang pun yang mau membelimu."
@@@^Inilah kata-kata dari perjanjian yang TUHAN perintahkan kepada Musa dengan bangsa Israel di tanah Moab, di samping perjanjian yang telah dibuatnya dengan mereka di Gunung Horeb.
@@@^Musa memanggil semua orang Israel dan berkata kepada mereka, "Kamu telah melihat segala sesuatu yang telah dilakukan oleh TUHAN di depan matamu, di tanah Mesir terhadap Firaun, terhadap seluruh pegawainya, dan terhadap seluruh negerinya.
Dengan matamu sendiri, kamu telah melihat cobaan-cobaan yang besar, tanda-tanda yang ajaib, dan mukjizat yang besar.
Namun hingga hari ini, TUHAN belum memberikan kepadamu akal budi, atau mata untuk melihat, atau telinga untuk mendengar.
Aku telah memimpinmu di padang belantara selama 40 tahun. Pakaian yang ada di tubuhmu tidak pernah rusak, dan kasut yang ada di kakimu tidak pernah rusak.
Kamu tidak makan roti, atau meminum anggur, atau minuman keras supaya kamu tahu bahwa Akulah TUHAN, Allahmu.
@@@^Ketika kamu sampai di tempat ini, Sihon, raja dari Hesybon dan Og, raja dari Basan muncul untuk menyerang kita, tetapi kita mengalahkan mereka.
Kemudian, kita mengambil negeri mereka dan memberikan sebagai milik pusaka kepada suku Ruben, Gad, dan setengah suku Manasye.
Oleh sebab itu, berpegang teguhlah dan lakukan perjanjian ini, supaya kamu berhasil dalam segala usahamu.
@@@^Hari ini, kamu semua berdiri di hadapan TUHAN, Allahmu, para kepala sukumu, para tua-tuamu, para pengatur pasukanmu, semua laki-laki Israel.
Anak-anakmu dan istri-istrimu juga orang asing yang tinggal perkemahanmu, juga kepada orang yang memotong kayu dan yang membawa air kepadamu.
Kamu akan masuk ke dalam suatu perjanjian dengan TUHAN, Allahmu, dan ke dalam sumpah-Nya yang telah diteguhkan TUHAN, Allah, kepadamu hari ini.
Dengan perjanjian ini, Ia menetapkanmu sebagai umat-Nya, dan Dia menjadi Allahmu seperti yang dikatakan-Nya kepadamu dan seperti yang telah disumpahkan-Nya kepada nenek moyangmu yaitu Abraham, Ishak, dan Yakub.
Bukan hanya denganmu saja aku mengikat perjanjian dan sumpah ini.
Namun, juga kepada setiap orang yang berdiri di sini dengan kita pada hari ini di hadapan TUHAN, Allah kita, dan juga dengan setiap orang yang tidak bersama dengan kita hari ini.
Kamu telah tahu bagaimana saat kita hidup di negeri Mesir dan bagaimana kita berjalan di antara bangsa-bangsa yang telah kamu lewati.
Kamu telah melihat hal-hal kekejian mereka seperti berhala yang mereka buat dari kayu, batu, perak, dan emas yang ada pada mereka.
Sehingga tidak ada lagi di antara kamu seorang laki-laki, atau perempuan, atau keluarga, atau suku yang hatinya berpaling meninggalkan TUHAN, Allah kita, pada hari ini, untuk pergi melayani allah-allah bangsa lain. Jangan ada di antaramu menjadi akar yang menghasilkan racun dan tanaman beracun.
@@@^Hal ini akan terjadi apabila ia mendengarkan kata-kata kutuk ini, lalu memegahkan diri dan berkata, 'Aku akan sejahtera meskipun aku berjalan menurut kedegilan hatiku.' Hal itu akan menyebabkan tanah yang berlimpah air menjadi kering.
TUHAN tidak akan mengampuni orang seperti itu. Namun, TUHAN menyatakan murka dan cemburu-Nya akan membakar orang itu. Setiap kutuk yang tertulis dalam kitab ini akan melekat padanya dan TUHAN akan menghapuskan namanya dari bawah langit.
Kemudian, TUHAN akan memisahkan orang yang celaka itu dari setiap suku Israel, sesuai dengan seluruh kutuk perjanjian yang tertulis dalam k kitab Tauratk* ini.
@@@^Generasi yang akan datang yaitu anak-anakmu yang muncul setelahmu dan orang asing yang datang dari negeri yang jauh akan melihat bencana dan penyakit yang dijatuhkan TUHAN di negeri ini dan mereka akan berkata,
'Seluruh tanah itu hangus karena belerang dan garam, yang tidak dapat ditanami sehingga tidak menghasilkan apa pun, tidak ada satu pun tumbuhan, sama seperti Sodom dan Gomora, Adma dan Zeboim, yang telah TUHAN jungkirkan dengan kemarahan dan murka-Nya.'
@@@^Seluruh bangsa akan bertanya, 'Mengapa TUHAN melakukannya terhadap negeri ini? Mengapa Dia sangat marah?'
Maka orang itu akan berkata, 'Karena mereka telah mengabaikan perjanjian TUHAN, Allah nenek moyang mereka, yang telah dibuat-Nya saat mereka dibawa keluar dari negeri Mesir.
Mereka pergi untuk melayani allah-allah lain dan menyembahnya, allah-allah yang tidak dikenal sebelumnya dan yang tidak pernah ditentukan-Nya bagi mereka.
Oleh sebab itu, murka TUHAN membakar negeri itu, untuk mendatangkan ke atasnya setiap kutuk yang tertulis dalam kitab ini.
Dan, TUHAN telah mengusir mereka dari negerinya dalam kemarahan, kegusaran, dan murka yang sangat besar, dan membuangnya ke negeri lain, seperti yang terjadi hari ini.'
@@@^Hal-hal yang tersembunyi ialah bagi TUHAN, Allah kita, tetapi hal-hal yang dinyatakan ialah bagi kita dan bagi anak-anak kita sampai selama-lamanya, supaya kita melakukan segala perkataan hukum Taurat ini."
@@@^"Dengan demikian, apabila semua itu terjadi kepadamu yaitu berkat dan kutuk yang telah kupaparkan kepadamu sebelumnya. Dan, kamu bertobat dalam hatimu di tengah segala bangsa di mana TUHAN, Allahmu, membuangmu.
Ketika itulah kamu dan anak-anakmu kembali kepada TUHAN, Allahmu, dan mematuhi-Nya dengan segenap hatimu dan jiwamu sesuai dengan apa yang telah aku perintahkan kepadamu hari ini.
Kemudian, TUHAN, Allahmu, akan memulihkan keadaanmu dan akan mengasihimu dan akan menyatukanmu lagi dari bangsa-bangsa di mana TUHAN, Allahmu, telah menyebarmu.
Bahkan, jika ada di antaramu dibuang sampai ke ujung bumi, TUHAN, Allahmu, akan mengumpulkanmu dari sana dan Ia akan membawamu pulang.
TUHAN Allahmu akan membawamu masuk ke negeri yang telah dimiliki nenek moyangmu dan itu menjadi milikmu. Ia akan berbuat baik kepadamu, dan akan memperbanyak jumlahmu lebih daripada nenek moyangmu.
TUHAN, Allahmu, akan menyunat hatimu dan hati keturunanmu sehingga kamu akan mengasihi TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan segenap jiwamu supaya kamu mendapat hidup.
@@@^TUHAN, Allahmu, akan mendatangkan semua kutukan kepada musuh-musuhmu dan kepada mereka yang membencimu, dan menganiaya kamu.
Dan, kamu akan mematuhi TUHAN lagi dan melakukan segala perintah-Nya yang kusampaikan kepadamu hari ini.
TUHAN, Allahmu, akan memberimu kelimpahan di setiap pekerjaan tanganmu, dalam buah kandungmu, dan hasil ternakmu, dan hasil tanahmu, TUHAN akan bersukacita kembali karena kebaikanmu, sama seperti Ia bersukacita karena nenek moyangmu,
apabila kamu mematuhi TUHAN, Allahmu dengan melakukan segala perintah-Nya dan ketetapan-Nya yang tertulis dalam k kitab Tauratk* ini, apabila kamu kembali kepada TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan segenap jiwamu."
@@@^"Perintah yang kusampaikan kepadamu hari ini tidak terlalu sulit bagimu dan tidak di luar kemampuanmu.
Tidak ada di langit sehingga kamu berkata, 'Siapa yang akan naik ke langit untuk kita dan membawanya kepada kita, sehingga kita dapat mendengar dan melakukannya?'
Bukan juga di seberang laut sehingga kamu berkata, 'Siapa yang akan menyeberang laut dan membawanya kepada kita, sehingga kita dapat mendengar dan melakukannya?'
Namun, firman ini sangat dekat denganmu, di dalam mulutmu dan di dalam hatimu sehingga kamu dapat melakukannya.
@@@^Lihatlah, aku telah menetapkan di hadapanmu pada hari ini kehidupan dan kebahagiaan, kematian dan kesusahan.
Hari ini, aku memerintahkan kepadamu untuk mengasihi TUHAN, Allahmu, untuk berjalan di jalan-Nya dan menaati setiap perintah, hukum, dan ketetapan-Nya sehingga kamu hidup dan bertambah banyak dan diberkati oleh TUHAN, Allahmu di negeri yang masuki dan miliki.
Namun, jika kamu berbalik dan tidak mau mendengarkan, bahkan pergi menyembah dan beribadah kepada allah-allah lain,
maka aku memberitahukan kepadamu hari ini bahwa kamu akan binasa. Kamu tidak akan hidup lama di tanah di seberang Sungai Yordan yang kamu masuki dan miliki itu.
@@@^Pada hari ini, aku memanggil langit dan bumi untuk menjadi saksi, di hadapanmu kuberikan kehidupan dan kematian, berkat dan kutuk. Jadi, pilihlah kehidupan supaya kamu hidup, baik kamu dan keturunanmu.
Kasihilah TUHAN, Allahmu, dengan mendengar suara-Nya, dan berpegang teguh kepada-Nya. Dengan demikian, kamu akan menetap di negeri yang telah dijanjikan TUHAN dengan bersumpah dengan memberikannya kepada nenek moyangmu Abraham, Ishak, dan Yakub."
@@@^Kemudian, Musa pergi dan menyampaikan kata-kata ini kepada semua orang Israel.
Ia berkata kepada mereka, "Aku sekarang berumur 120 tahun. Aku tidak sanggup lagi untuk datang dan pergi. TUHAN telah berkata kepadaku, 'Kamu tidak akan menyeberangi Sungai Yordan.'
TUHAN, Allahmu, yang akan memimpinmu untuk menyeberanginya. Ia akan membinasakan bangsa-bangsa yang ada di depanmu dan kamu akan mengusir mereka. Yosua, orang yang akan memimpinmu untuk menyeberanginya seperti yang telah difirmankan TUHAN.
@@@^TUHAN akan melakukan terhadap mereka seperti yang pernah Ia lakukan kepada Sihon dan Og, Raja Amori, dan terhadap negerinya ketika Ia memusnahkannya.
TUHAN akan menyerahkan mereka di hadapanmu, dan kamu harus melakukan mereka sesuai dengan perintah yang telah kuperintahkan kepadamu.
Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, jangan takut atau gemetar kepada mereka, karena TUHAN, Allahmu, bersamamu. Ia tidak akan membiarkanmu atau meninggalkanmu."
@@@^Kemudian, Musa memanggil Yosua dan berkata kepadanya di depan mata seluruh umat Israel, "Kuatkan dan teguhkan hatimu, sebab kamu akan pergi bersama dengan umat ini memasuki negeri yang dijanjikan TUHAN untuk memberikannya kepada nenek moyang mereka. Dan, kamu akan memberikannya kepada mereka sebagai tanah pusaka.
TUHAN sendiri yang akan memimpinmu. Ia akan menyertaimu. Ia tidak akan membiarkanmu atau meninggalkanmu. Janganlah takut dan tawar hati."
@@@^Kemudian, Musa menuliskan k hukum Tauratk* ini dan memberikannya kepada para imam, anak-anak Lewi yang mengangkat Tabut Perjanjian TUHAN, dan kepada tua-tua Israel.
Musa memerintahkan kepada mereka, katanya, "Pada akhir setiap tujuh tahun pada tahun pembebasan utang yaitu pada Hari Raya Pondok Daun.
Semua orang Israel harus datang menemui TUHAN, Allahmu di tempat yang akan dipilih-Nya. Bacakanlah hukum Taurat ini di hadapan seluruh umat Israel supaya mereka mendengarnya.
Kumpulkan semua umat, laki-laki, perempuan, anak-anak, dan orang asing yang tinggal di kotamu. Dengan demikian, mereka akan mendengar, dan belajar takut akan TUHAN, Allahmu, serta melakukan dengan setia seluruh perkataan hukum Taurat ini.
Dengan demikian, anak-anak mereka yang tidak mengetahui ajaran itu akan mendengarkannya, dan belajar takut akan TUHAN, Allahmu, selama kamu hidup di negeri setelah kamu menyeberangi Sungai Yordan untuk kamu miliki."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa, "Sekarang saatnya telah dekat bagimu untuk mati. Panggillah Yosua dan datanglah ke Kemah Pertemuan, Aku akan memberikan perintah kepadanya." Lalu, Musa dan Yosua berdiri di dalam Kemah Pertemuan.
@@@^TUHAN menampakkan diri di Kemah dalam tiang awan. Tiang awan itu berdiri di pintu Kemah.
TUHAN berkata kepada Musa, "Sesungguhnya, kamu akan terbaring bersama dengan nenek moyangmu. Umat ini akan bangkit dan berzina dengan allah-allah lain yang ada di negeri itu. Mereka akan meninggalkan-Ku dan mengingkari perjanjian yang telah Aku buat dengan mereka.
Pada saat itu, murka-Ku akan menyala-nyala kepada mereka. Aku akan membiarkan mereka dan menyembunyikan wajah-Ku dari mereka sehingga mereka akan dimakan habis dan akan mendapatkan malapetaka dan mengalami banyak kesusahan. Kemudian, mereka akan berkata, 'Apakah hal-hal yang buruk terjadi pada kita karena Allah kita tidak bersama kita?'
Namun, Aku akan tetap menyembunyikan wajah-Ku pada hari itu karena segala kejahatan yang mereka lakukan dengan berpaling kepada allah-allah lain.
@@@^Sekarang, tuliskanlah nyanyian ini bagimu dan ajarkan kepada anak-anak Israel. Taruhlah ini dalam mulutnya, sehingga nyanyian ini akan menjadi saksi-Ku bagi anak-anak Israel.
Karena ketika Aku membawa mereka ke tanah yang melimpah akan susu dan madunya, yang telah Kujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyangnya. Mereka akan makan dan kenyang serta menjadi makmur. Kemudian, mereka berpaling kepada allah-allah lain dan beribadah kepadanya sehingga menghina-Ku dan memutuskan perjanjian-Ku.
Kemudian, terjadilah banyak malapetaka dan kesusahan yang menimpa mereka maka nyanyian ini akan menjadi saksi bagi mereka sebab nyanyian ini tidak akan hilang dari mulut keturunan mereka. Sebab, Aku mengetahui pikiran mereka yang sedang mereka rencanakan hari ini, sebelum Aku membawanya ke dalam negeri yang telah Kujanjikan dengan sumpah."
@@@^Jadi pada hari yang sama Musa menuliskan nyanyian itu dan mengajarkannya kepada anak-anak Israel.
@@@^Kemudian, Tuhan memerintahkan kepada Yosua, anak Nun, dan berkata, "Kuatkanlah dan teguhkanlah hatimu. Kamu akan memimpin orang Israel memasuki negeri yang Kujanjikan kepada mereka, dan Aku akan menyertaimu."
@@@^Hal ini terjadi ketika Musa selesai menulis perkataan hukum Taurat ini ke dalam sebuah buku dengan lengkap sampai selesai,
Musa memerintahkan kepada orang Lewi yang mengusung Tabut Perjanjian TUHAN, dengan berkata,
"Ambillah k kitab Tauratk* ini dan letakkanlah di samping Tabut Perjanjian TUHAN, Allahmu. Kitab itu akan menjadi saksi bagimu.
Sebab aku tahu pemberontakanmu dan kedegilanmu. Sesungguhnya, selama aku masih hidup denganmu sampai hari ini, kamu sudah memberontak terhadap TUHAN. Lebih lagi, bagaimana nanti ketika kau sudah mati?
Kumpulkanlah para tua-tua dan para pemimpin suku dari sukumu dan para petugasmu. Aku akan mengatakan perkataan ini ke telinga mereka dan memanggil langit dan bumi agar menjadi saksi terhadap mereka.
Sebab, aku tahu bahwa setelah aku mati kamu akan berperilaku sangat busuk dan menyimpang dari jalan yang telah aku perintahkan kepadamu dan kejahatan akan menimpamu di kemudian hari. Kamu akan melakukan hal yang jahat di mata TUHAN, membuat-Nya marah karena pekerjaan tanganmu."
@@@^Kemudian, Musa menyampaikan nyanyian ini kepada telinga semua orang Israel sampai kata-kata yang terakhir.
@@@1"Berilah telinga, hai langit, aku akan berbicara@2dan bumi, dengarkanlah ucapan mulutku.
@@@1Biarkanlah ajaranku turun bagaikan hujan,@2ucapanku akan mengalir bagaikan embun,@1bagaikan hujan rintik yang jatuh ke atas rumput hijau,@2bagaikan hujan jatuh ke atas tumbuhan hijau.
@@@1Aku akan memberitakan nama TUHAN,@2pujilah kebesaran Allah kita!
@@@1Dialah gunung batu,@2karya-Nya sempurna!@2Karena adil segala jalan-Nya,@1Allah yang setia dan tanpa ketidakadilan.@2Ia adil dan benar.
@@@1Mereka telah bertindak busuk kepada-Nya.@2Mereka bukanlah anak-anak-Nya lagi karena kecacatan mereka.@2Sebuah generasi yang jahat dan bengkok.
@@@1Beginikah caramu membalas kepada TUHAN,@2hai bangsa yang bodoh dan tidak bijak?@1Bukankah Ia adalah Bapamu yang menebusmu?@2Ia yang menciptakanmu dan mengukuhkanmu.
@@@1Ingatlah waktu-waktu dahulu.@2Perhatikanlah tahun-tahun generasi yang sebelumnya.@1Tanyakanlah kepada ayahmu@2maka ia akan memberitahumu.@1Kepada para tua-tuamu maka@2mereka akan mengatakannya kepadamu.
@@@1Ketika Yang Mahatinggi memberikan bangsa-bangsa tanah pusaka,@2ketika Ia memisahkan anak-anak manusia,@1Ia menetapkan batas sesuai@2dengan jumlah anak-anak Israel.
@@@1Karena bagian TUHAN adalah umat-Nya,@2Yakub adalah bagian dari milik pusaka-Nya.
@@@1Ia mendapatinya di padang gurun,@2di tanah yang tandus dan auman padang belantara.@1Ia mengelilingi mereka dan menjaga mereka.@2Ia melindunginya seperti biji mata-Nya.
@@@1Bagaikan burung Rajawali mengguncang-guncangkan sarangnya,@2melayang-layang di atas anaknya,@1Ia merentangkan sayapnya untuk menangkap mereka,@2serta membawanya di atas kepakannya.
@@@1TUHAN sendiri yang menuntun umat-Nya@2dan tidak ada allah asing yang menyertainya.
@@@1Dibuat-Nya ia menunggangi di atas tempat yang tinggi di bumi,@2dan memakan hasil dari ladang.@1Ia membuatnya mengisap madu dari gunung batu@2dan minyak dari batu yang keras.
@@@1Dadih sapi, dan susu kambing domba,@2dengan lemak dari anak-anak domba dan domba jantan,@1yang berkembang biak@2di Basan dengan gandum yang terbaik.@1Dan, darah buah anggur@2yang kamu minum.
@@@1Namun, Yesyurun menjadi gemuk dan menendang ke belakang.@2Kamu akan menjadi gemuk, besar, dan tambun.@1Lalu, ia meninggalkan Allah yang menciptakannya!@2Dan, mencemooh gunung batu keselamatanmu.
@@@1Mereka membuat-Nya cemburu dengan menyembah allah-allah lain.@2Mereka membuat-Nya murka dengan allah-allah kekejian.
@@@1Mereka memberikan persembahan kepada setan, yang bukan Allah@2untuk allah yang sebelumnya tidak dikenal,@2allah-allah baru yang datang akhir-akhir ini yang tidak ditakuti oleh nenek moyangmu.
@@@1Kalian mengabaikan Gunung Batu yang menciptakanmu;@2kamu melupakan Allah yang telah menjadikanmu.
@@@1TUHAN melihat hal ini dan menolak mereka karena@2anak-anak-Nya laki-laki dan perempuan yang telah membuat-Nya murka.
@@@1Kemudian, Ia berkata,@1'Aku akan menyembunyikan wajah-Ku dari mereka,@2Aku akan melihat apa yang terjadi pada mereka sampai akhirnya,@1sebab mereka adalah generasi yang jahat.@2Anak-anak yang tidak memiliki kesetiaan.
@@@1Mereka telah membangkitkan cemburu-Ku dengan yang bukan allah.@2Mereka membuat-Ku murka dengan berhala mereka.@1Jadi, Aku akan membuat mereka cemburu dengan@2yang bukan umat.@2Aku akan membuat mereka marah dengan bangsa bodoh.
@@@1Karena api telah menyala dalam murka-Ku,@2dan membakar sampai ke tempat terendah dunia orang mati,@1dan memakan bumi beserta isinya,@2dan membakar dasar gunung-gunung.
@@@1Aku akan menimbun malapetaka bagi mereka,@2Aku akan menggunakan panah-Ku kepada mereka.
@@@1Mereka akan lemas karena kelaparan@2dan digerogoti oleh demam dan wabah yang menyakitkan.@1Aku akan mengirim mereka ke dalam taring binatang@2serta binatang melata yang berbisa di tanah.
@@@1Di luar, pedang akan membinasakan.@2Di dalam, akan ada ancaman yang@1menimpa pemuda maupun anak dara@2akan dibinasakan juga bayi dan orang yang lanjut usia.
@@@1Aku akan berkata, 'Aku akan memotong-motong mereka.@2Aku akan melupakan mereka dari antara manusia.'
@@@1Namun, Aku khawatir dengan yang dikatakan oleh musuh.@2Mereka akan salah mengerti dan akan@1menjadi sombong serta berkata,@2'tangan kami yang memberi kemenangan,@2dan TUHAN tidak melakukan semua ini.'
@@@1Sebab, mereka adalah bangsa yang kurang penasihat@2dan tidak memiliki pemahaman di antara mereka.
@@@1Apabila mereka bijaksana,@2mereka akan mengerti;@1mereka akan mengetahui apa@2yang akan terjadi kepada mereka.
@@@1Bagaimana mungkin seorang mengusir seribu orang@2dan dua orang mengejar sepuluh ribu orang.@1Apabila mereka tidak dijual oleh Gunung Batu@2dan TUHAN telah menyerahkan kepada mereka?
@@@1Gunung batu mereka tidak kuat seperti Gunung Batu kita.@2Bahkan musuh kita juga sudah menilainya.
@@@1Karena pohon anggur mereka berasal dari@2pohon anggur Sodom, dan dari ladang-ladang Gomora.@1Buah anggur mereka adalah buah anggur beracun, tangkai-tangkainya pun pahit.
Air anggur mereka adalah bisa ular, bisa ular tedung yang mematikan.
@@@1Bukankah itu tersimpan pada-Ku,@2termeterai dalam perbendaharaan-Ku?
@@@1Pembalasan dan dendam adalah hak-Ku.@2Pada waktunya, kaki mereka akan tergelincir.@1Sebab, hari malapetaka mereka sudah dekat@2dan perkara-perkara yang disiapkan segera datang bagi mereka.'
@@@1Namun, TUHAN akan membela umat-Nya@2dan menyayangi hamba-Nya.@1Ketika Ia melihat bahwa kekuatan mereka hilang,@2dan tidak ada yang tersisa,@2baik hamba maupun yang bebas.
@@@1Kemudian, Tuhan berkata,@2'Di manakah allah-allah mereka@2dan gunung batu tempat mereka berlindung?
@@@1Yang memakan lemak persembahanmu@2dan meminum air anggur dari persembahanmu.@1Biarlah mereka bangkit dan menolongmu,@2biarlah mereka melindungimu.
@@@1Sekarang lihatlah bahwa Aku, Akulah Dia,@2tidak ada Allah selain Aku.@1Akulah yang membuat mati@2dan yang memberikan hidup.@1Aku yang membuat luka@2dan Akulah yang menyembuhkan.@1Tidak ada orang yang dapat melepaskan@2dari tangan-Ku!
@@@1Sebab, Aku mengangkat tangan-Ku ke langit@2dan berkata,@1Aku hidup selama-lamanya.
@@@1Jika Aku mengasah pedang-Ku yang berkilat-kilat@2dan tangan-Ku memegang keadilan.@1Aku akan membalaskan itu terhadap lawan-lawan-Ku.@2Aku akan membalas kepada orang-orang yang membenci-Ku.
@@@1Aku akan membuat anak panah-Ku mabuk darah@2dan pedang-Ku akan memakan daging,@1darah dari orang-orang mati dan para tawanan@2serta dari pemimpin musuh yang berambut panjang.'
@@@1Bersukarialah, hai bangsa-bangsa beserta dengan umat-Nya.@2Karena Ia akan membalas darah hamba-Nya@1dan akan membalas dendam terhadap musuh-Nya@2serta menebus tanah-Nya dan umat-Nya."
@@@^Kemudian, Musa bersama Yosua, anak Nun, datang dan menyampaikan ke telinga umat seluruh kata-kata dalam nyanyian ini.
Ketika Musa selesai menyampaikan seluruh perkataan itu kepada seluruh orang Israel,
ia berkata kepada mereka, "Taruhlah seluruh perkataan yang kuperingatkan kepadamu hari ini di hatimu. Perintahkan kepada anak-anakmu untuk melakukan dengan sungguh-sungguh segala perkataan hukum Taurat ini.
Karena perkataan ini bukan perkataan yang sia-sia untukmu, sebab itu adalah hidupmu. Dengan perkataan ini, kamu akan panjang umurmu di tanah yang akan kamu miliki setelah menyeberangi Sungai Yordan."
@@@^TUHAN berbicara kepada Musa pada hari yang sama, katanya,
"Naiklah ke Gunung Abarim, yaitu Gunung Nebo, di tanah Moab, di seberang Kota Yerikho. Dan, lihatlah tanah Kanaan, yang Aku berikan kepada anak-anak Israel untuk menjadi miliknya.
Kemudian, kamu akan mati di atas gunung yang kamu naiki itu dan dikumpulkan bersama leluhurmu, sama seperti saudaramu Harun yang mati di Gunung Hor dan dikumpulkan bersama leluhurnya.
Sebab, kamu telah tidak setia kepada-Ku di tengah-tengah orang Israel, saat di mata air Meriba di Kadesh, di padang belantara Zin. Kamu tidak menghormati kekudusan-Ku di tengah-tengah orang Israel.
Karena itu, kamu dapat melihat tanah itu dari jauh, tetapi kamu tidak boleh ke sana, di tanah yang Kuberikan kepada orang Israel."
@@@^Inilah berkat yang diberikan Musa, abdi Allah, kepada orang Israel sebelum ia mati.
@@Ia berkata,@1"TUHAN datang dari Sinai,@2dan terbit bagi mereka dari Seir,@2Ia tampak bersinar dari Gunung Paran.@1Ia datang dari antara puluhan ribu orang kudus.@2Di sebelah kanan-Nya ada api yang bercahaya bagi mereka.
@@@1Sesungguhnya, Ia mengasihi umat-Mu.@2Semua orang kudus-Mu ada di dalam tangan-Mu.@1Mereka duduk di kaki-Mu@2dan setiap orang menaati perintah-Mu.
@@@1Musa memberikan kepada kita hukum Taurat,@2sebagai suatu milik bagi jemaat Yakub.
@@@1Dan, Ia menjadi Raja Yesyurun,@2ketika para pemimpin umat berkumpul,@2yaitu seluruh suku Israel bersama-sama."
@@@1"Biarlah Ruben hidup dan jangan mati,@2tetapi biarlah hanya sedikit orang laki-lakinya."
@@@^Inilah tentang Yehuda, katanya@1"Dengarlah ya TUHAN dan@2bawalah ia kepada umatnya.@1Dengan tangannya ia berjuang bagi mereka.@2Dan, biarlah Engkau membantunya melawan musuh-musuhnya."
@@@^Mengenai Lewi ia berkata,@1"Biarlah Tumim-Mu dan Urim-Mu@2menjadi milik orang saleh-Mu, yang@1Engkau uji di Masa.@2Dengannya kamu berselisih di mata air Meriba.
@@@1Yang berkata kepada ayahnya dan ibunya,@2aku mengabaikan mereka.@1Ia tidak mengakui saudara-saudaranya,@2ia juga tidak menganggap anak-anaknya.@1Karena mereka memegang teguh firman-Mu@2dan menjaga perjanjian-Mu.
@@@1Mereka akan mengajarkan peraturan-Mu kepada Yakub dan hukum Taurat-Mu kepada Israel.@1Mereka akan membakar dupa di hadapan-Mu@2dan seluruh kurban bakaran di hadapan-Mu.
@@@1TUHAN, berkatilah segala sesuatunya,@2dan terimalah pekerjaan tangannya.@1Hancurkanlah pinggang orang-orang yang akan bangkit untuk melawannya dan@2orang-orang yang membencinya sehingga mereka takkan pernah bangkit lagi."
@@@^Mengenai Benyamin ia berkata,@1"Biarlah kekasih TUHAN berada@2dengan aman oleh-Nya,@1yang melindunginya sepanjang hari@2dan tinggallah ia di antara bahu-Nya."
@@@^Mengenai Yusuf ia berkata:@1"Diberkatilah negerinya oleh TUHAN@2dengan yang terbaik dari surga, dengan embun,@2dan dari kedalaman yang ada berada di bawah.
@@@1Dengan hasil yang terbaik dari matahari,@2dan dengan hasil yang terbaik yang dihasilkan dari bulan.
@@@1Dengan hal-hal yang terbaik dari pegunungan kuno,@2dan dengan hal-hal yang terbaik dari bukit-bukit yang kekal.
@@@1Dengan hal-hal yang terbaik dari bumi serta segala isinya,@2dan perkenan-Nya yang berdiam di semak-semak.@1Biarlah semua masuk ke atas kepala Yusuf dan@2ke atas mahkota kepala orang yang teristimewa di antara saudara-saudaranya.
@@@1Seperti anak lembu sulung adalah kehormatannya,@2tanduk-tanduknya seperti tanduk lembu liar.@1Dengan itu, ia akan menanduk bangsa-bangsa@2sampai ke ujung bumi.@1Itulah orang Efraim yang berjumlah puluhan ribu,@2dan orang Manasye yang berjumlah ribuan."
@@@^Mengenai Zebulon ia berkata,@1"Bersukacitalah Zebulon, pada saat kamu dalam perjalanan-perjalananmu@2dan Isakhar dalam kemah rumahmu.
@@@1Mereka akan memanggil bangsa-bangsa ke gunungnya.@2Di sana, mereka akan memberikan kurban persembahan yang benar.@1Mereka akan mengambil kekayaan dari laut@2dan harta karun yang tersembunyi dari pasir."
@@@^Mengenai Gad ia berkata,@1"Berbahagialah orang yang memperluas tanah Gad!@2Ia berbaring seperti singa yang hendak@2mengoyakkan lengan dan batok kepala.
@@@1Kemudian, Ia memilih bagian yang pertama untuk dirinya sendiri@2karena di sana terdapat bagian pemimpin.@1Dan, datanglah para pemimpin umat datang kepadanya.@2Ia melaksanakan keadilan TUHAN@2dan hukum-hukum-Nya dengan Israel."
@@@^Mengenai Dan ia berkata,@1"Dan adalah singa muda@2yang melompat keluar dari Basan."
@@@^Mengenai Naftali ia berkata,@1"Ya Naftali, dilimpahkan dengan perkenanan@2dan penuh berkat dari TUHAN,@2milikilah danau dan wilayah sebelah selatan."
@@@^Mengenai Asyer ia berkata,@1"Asyerlah yang paling diberkati dari antara anak laki-laki.@2Biarlah ia menjadi kesayangan di antara saudara-saudaranya@2dan biarlah kakinya dicelupkan dalam minyak.
@@@1Besi dan perunggu akan menjadi palang pintumu.@2Selama hidupmu kamu akan mendapat ketenteraman."
@@@1"Tidak ada yang seperti Allah Yesyurun,@2yang menunggangi langit untuk menolongmu dan@2melintasi awan-awan dalam kemegahan-Nya.
@@@1Allah yang kekal@2adalah tempat perlindunganmu@1dan di bawahnya adalah@2lengan yang kekal.@1Ia mengusir musuh dari hadapanmu,@2dan berkata, 'Hancurkanlah'
@@@1Israel akan tinggal dengan aman.@2Mata air Yakub tinggal sendiri@1di ladang gandum dan ladang anggur.@2Langitnya pun akan memberikan banyak embun.
@@@1Diberkatilah kamu, hai Israel.@2Siapa yang akan sepertimu,@1sebuah bangsa yang diselamatkan oleh TUHAN@2sebagai perisai penolongmu@2dan pedang kejayaanmu.@1Sehingga, musuh-musuhmu takut terhadapmu@2kamu akan berpijak di tempat-tempat mereka yang tinggi."
@@@^Kemudian, naiklah Musa dari dataran Moab ke Gunung Nebo, ke Puncak Pisga, yang berseberangan dengan Yerikho. TUHAN menunjukkan kepadanya seluruh negeri dari Gilead sampai ke Dan.
Seluruh Naftali, tanah Efraim, dan Manasye dan seluruh tanah Yehuda sepanjang Laut Barat.
Negeb dan dataran di Lembah Yerikho, kota pohon kurma, sampai ke Zoar.
TUHAN berkata kepada Musa, "Inilah tanah yang telah Kujanjikan kepada Abraham, Ishak, dan Yakub, kata-Ku, 'Aku akan memberikannya kepada keturunanmu.' Aku mengizinkanmu melihat tanah itu, tetapi kamu tidak dapat pergi ke sana."
@@@^Kemudian, Musa, hamba TUHAN itu, mati di tanah Moab sesuai dengan firman TUHAN.
Ia menguburkan Musa di lembah, di tanah Moab, seberang Bet-Peor. Namun, tidak ada seorang pun yang tahu tempat kuburannya hingga hari ini.
Musa berumur sekitar 120 tahun ketika ia meninggal. Matanya belum rabun dan kekuatannya tidak mereda.
Orang Israel menangisi Musa di dataran Moab selama 30 hari. Setelah itu selesailah masa tangisan dan perkabungan karena Musa.
@@@^Yosua anak Nun dipenuhi dengan roh kebijaksanaan, karena Musa telah menumpangkan tangannya kepadanya. Orang-orang Israel mendengarkannya dan melakukannya seperti yang telah diperintahkan TUHAN kepada Musa.
Seperti Musa yang dikenal TUHAN dengan berhadapan muka, tidak ada seorang pun nabi yang muncul di antara orang Israel.
Karena semua tanda-tanda dan keajaiban yang TUHAN kirimkan kepadanya untuk dilakukannya di tanah Mesir terhadap Firaun, seluruh pegawainya, dan seluruh negerinya.
Seluruh kekuatan yang dahsyat dan segala kengerian yang besar yang telah dilakukan Musa di mata seluruh orang Israel.
