@@@^Pada tanggal 1, bulan 2, tahun kedua sesudah umat Israel meninggalkan Mesir, TUHAN berkata kepada Musa dalam Kemah Pertemuan di padang belantara Sinai,
"Hitunglah jumlah umat Israel. Daftarkan nama setiap orang menurut keluarga dan kelompok keluarganya, catatlah nama setiap laki-laki.
Kamu dan Harun harus menghitung semua laki-laki di Israel yang berusia 20 tahun ke atas, yang sanggup maju berperang. Daftarkan mereka menurut barisan masing-masing.
Dari setiap suku, harus ada satu orang yang membantumu, yaitu setiap pemimpin suku.
Inilah nama-nama mereka yang akan membantumu:
dari Suku Simeon -- Selumiel anak Zurisyadai;
dari Suku Yehuda -- Nahason anak Aminadab;
dari Suku Isakhar -- Netaneel anak Zuar;
dari Suku Zebulon -- Eliab anak Helon;
@@dari keturunan Yusuf:@1dari Suku Efraim -- Elisama anak Amihud;@1dari Suku Manasye -- Gamaliel anak Pedazur;
dari Suku Benyamin -- Abidan anak Gideoni;
dari Suku Dan -- Ahiezer anak Amisyadai;
dari Suku Asyer -- Pagiel anak Okhran;
dari Suku Gad -- Elyasaf anak Rehuel;
dari Suku Naftali -- Ahira anak Enan."
@@@^Merekalah yang dipilih dari antara umat Israel, para pemimpin suku-suku leluhur mereka, kepala kaum keluarga Israel.
Maka, Musa dan Harun memanggil mereka yang telah disebutkan namanya ini,
dan mereka mengumpulkan seluruh umat Israel pada tanggal 1 bulan 2. Lalu, orang-orang dicatat menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka. Semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dicatat satu per satu.
Musa melakukannya tepat seperti perintah TUHAN -- ia menghitung mereka di padang belantara Sinai.
Suku Ruben dihitung. Ruben adalah anak Israel yang pertama. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Ruben berjumlah 46.500 orang.
Suku Simeon dihitung. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Simeon berjumlah 59.300 orang.
Suku Gad dihitung. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Gad berjumlah 49.650 orang.
Suku Yehuda dihitung. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Yehuda berjumlah 74.600 orang.
Suku Isakhar dihitung. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Isakhar berjumlah 54.500 orang.
Suku Zebulon dihitung. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Zebulon berjumlah 57.400 orang.
Suku Efraim dihitung. Efraim adalah anak Yusuf. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari suku Efraim berjumlah 40.500 orang.
Suku Manasye dihitung. Manasye adalah anak Yusuf. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Manasye berjumlah 32.200 orang.
Suku Benyamin dihitung. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Benyamin berjumlah 35.400 orang.
Suku Dan dihitung. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Dan berjumlah 62.700 orang.
Suku Asyer dihitung. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Asyer berjumlah 41.500 orang.
Suku Naftali dihitung. Nama semua laki-laki yang berusia 20 tahun atau lebih dan sanggup menjadi tentara telah didaftar menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Laki-laki yang dihitung dari Suku Naftali berjumlah 53.400 orang.
@@@^Itulah orang-orang yang dihitung Musa, Harun, dan kedua belas pemimpin Israel, yang mewakili masing-masing suku.
Mereka menghitung setiap orang yang berusia 20 tahun atau lebih, yang sanggup menjadi tentara. Setiap orang didaftar menurut kelompok keluarganya.
Seluruh laki-laki yang dihitung itu berjumlah 603.550 orang.
@@@^Akan tetapi, keluarga Suku Lewi tidak dihitung bersama orang Israel lainnya.
Sebab, TUHAN telah berkata kepada Musa,
"Hanya Suku Lewi yang tidak boleh kamu hitung. Jangan menghitung mereka bersama anak-anak Israel yang lain.
Akan tetapi, kamu harus menetapkan orang Lewi sebagai penanggung jawab Kemah Suci, semua perlengkapannya, dan segala sesuatu yang ada di dalamnya. Mereka harus mengangkut Kemah Suci dan semua yang ada di dalamnya. Mereka harus berkemah di sekelilingnya dan menjaganya.
Jadi, apabila Kemah Suci harus dipindahkan, orang Lewi harus membongkarnya. Apabila itu harus didirikan, orang Lewi harus memasangnya. Orang lain yang mendekati Kemah Suci, harus dihukum mati.
Umat Israel harus mendirikan kemah mereka menurut barisan masing-masing. Setiap orang harus berkemah dekat panji-panji keluarganya.
Namun, orang Lewi harus mendirikan kemah mereka di sekeliling Kemah Suci supaya tidak ada murka yang menimpa seluruh umat Israel. Orang Lewi menjaga Kemah Suci."
@@@^Begitulah dilakukan umat Israel. Mereka melakukan semuanya tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa dan Harun,
"Umat Israel harus berkemah mengelilingi Kemah Suci, agak jauh darinya. Mereka harus berkemah dekat panji-panji yang memiliki lambang suku masing-masing.\pi
Panji-panji perkemahan Yehuda akan berada di sebelah Timur, tempat matahari terbit, menurut pasukan masing-masing. Pemimpin Suku Yehuda ialah Nahason, anak Aminadab.
Ada 74.600 orang dalam pasukannya.
Suku Isakhar akan berkemah di samping Suku Yehuda. Pemimpin Suku Isakhar adalah Netaneel, anak Zuar.
Ada 54.400 orang dalam pasukannya.
Berikutnya adalah Suku Zebulon. Pemimpin Suku Zebulon ialah Eliab, anak Helon.
Ada 57.400 orang dalam pasukannya.
Jumlah keseluruhan laki-laki dalam perkemahan Suku Yehuda adalah 186.400 orang. Mereka semua dibagi menurut pasukannya masing-masing. Yehuda adalah kelompok pertama yang berangkat apabila mereka berpindah dari satu tempat ke tempat lain.\pi
Panji-panji perkemahan Ruben akan berada di sebelah Selatan Kemah Suci, menurut pasukannya masing-masing. Pemimpin Suku Ruben adalah Elizur, anak Syedeur.
Ada 46.500 orang dalam barisannya.
Suku Simeon akan berkemah di samping Suku Ruben. Pemimpin Suku Simeon adalah Selumiel, anak Zurisyadai.
Ada 59.300 orang dalam pasukannya.
Suku Gad juga akan berkemah di samping suku Ruben. Pemimpin suku Gad adalah Elyasaf, anak Rehuel.
Ada 45.650 orang dalam pasukannya.
Jumlah keseluruhan laki-laki dalam perkemahan Suku Ruben adalah 151.450 orang. Perkemahan Ruben merupakan kelompok kedua yang harus berangkat apabila mereka pindah dari satu tempat ke tempat lain.\pi
Kemudian, Kemah Pertemuan harus diberangkatkan bersama perkemahan Suku Lewi, di tengah-tengah perkemahan suku yang lain. Sama seperti posisi mereka berkemah, demikianlah mereka diberangkatkan, setiap orang berada di posisi masing-masing menurut panji-panji mereka.\pi
Panji-panji perkemahan Efraim harus berada di sebelah Barat, menurut pasukan-pasukannya. Pemimpin Suku Efraim adalah Elisama, anak Amihud.
Pasukannya berjumlah 40.500 orang laki-laki.
Suku Manasye akan berkemah di sebelah Suku Efraim. Pemimpin Suku Manasye adalah Gamaliel, anak Pedazur.
Pasukannya berjumlah 32.200 orang laki-laki.
Suku Benyamin juga akan berkemah di dekat Suku Efraim. Pemimpin Suku Benyamin adalah Abidan, anak Gideoni.
Pasukannya berjumlah 35.400 orang laki-laki.
Jumlah keseluruhan laki-laki dalam perkemahan Suku Efraim adalah 108 ribu orang, menurut pasukan-pasukan mereka. Mereka harus berangkat pada urutan ketiga.
Panji-panji perkemahan Dan akan berada di sebelah utara, menurut pasukan-pasukannya. Pemimpin suku Dan ialah Ahiezer, anak Amisyadai.
Pasukannya berjumlah 62.700 orang laki-laki.
Suku Asyer akan berkemah di sebelah Suku Dan. Pemimpin Suku Asyer ialah Pagiel, anak Okhran.
Pasukannya berjumlah 41.500 orang laki-laki.
Suku Naftali juga akan berkemah di dekat Suku Dan. Pemimpin Suku Naftali adalah Ahira, anak Enan.
Pasukannya berjumlah 53.400 orang laki-laki.
Jumlah keseluruhan laki-laki dalam perkemahan Suku Dan adalah 157.600 orang. Mereka harus berangkat pada urutan terakhir, masing-masing pasukan menurut panji-panjinya."
@@@^Itulah jumlah keseluruhan umat Israel menurut kelompok keluarga mereka. Jumlah keseluruhan laki-laki dalam perkemahan itu, yang dihitung menurut pasukan-pasukannya, adalah 603.550 orang.
Akan tetapi, Suku Lewi tidak dihitung di antara umat Israel, seperti yang diperintahkan Tuhan kepada Musa.
@@@^Begitulah dilakukan umat Israel. Mereka melakukan semuanya tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa. Mereka berkemah dan berpindah menurut panji masing-masing, menurut keluarga dan kelompok keluarganya.
@@@^Inilah sejarah keluarga Harun dan Musa ketika TUHAN berbicara kepada Musa di Gunung Sinai.
@@@^Harun mempunyai 4 anak laki-laki. Anak sulungnya ialah Nadab, kemudian Abihu, Eleazar, dan Itamar.
Itulah nama anak-anak Harun yang disahkan untuk melayani sebagai imam. Mereka adalah para imam yang diurapi.
Namun, Nadab dan Abihu mati ketika mereka mempersembahkan kepada TUHAN dengan api yang tidak layak di padang belantara Sinai. Mereka tidak memiliki anak. Jadi, Eleazar dan Itamarlah yang melayani sebagai imam pada masa Harun, ayah mereka, masih hidup.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Bawalah semua orang dari Suku Lewi ke hadapan Imam Harun. Mereka akan membantu Harun.
Mereka akan membantu Harun mengerjakan tugas-tugas dan membantu seluruh umat Israel di Kemah Pertemuan saat mereka melayani di Kemah Suci.
Mereka harus mengurus semua perlengkapan Kemah Pertemuan dan memelihara umat Israel saat mereka melayani di Kemah Suci.
@@@^Berikanlah orang-orang Lewi kepada Harun dan anak-anaknya. Orang-orang Lewi telah dipilih dari antara semua orang Israel untuk menolong Harun dan anak-anaknya.
@@@^Tetapkanlah Harun dan anak-anaknya untuk melaksanakan tugas keimaman. Orang biasa yang mencoba mendekat harus dihukum mati."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Aku telah mengambil Suku Lewi dari antara anak-anak Israel sebagai ganti anak sulung, yaitu yang pertama lahir dari kandungan di antara umat Israel. Sebab itu, Suku Lewi akan menjadi milik-Ku.
Sebab, semua anak sulung adalah milik-Ku. Pada waktu Aku membinasakan semua anak sulung di negeri Mesir, Aku menguduskan semua anak sulung di Israel bagi diri-Ku sendiri, baik anak sulung manusia maupun binatang. Mereka harus menjadi milik-Ku; Akulah TUHAN."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa di padang belantara Sinai,
"Hitunglah jumlah orang Lewi menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka. Hitung semua laki-laki yang berusia sebulan atau lebih."
Maka, Musa menghitung Suku Lewi sesuai dengan yang diperintahkan TUHAN kepadanya.
Lewi mempunyai 3 anak laki-laki. Nama mereka adalah Gerson, Kehat, dan Merari.
Inilah nama anak-anak Gerson menurut kelompok keluarga mereka: Libni dan Simei.
Kelompok keluarga Kehat adalah Amram, Yizhar, Hebron, dan Uziel.
Kelompok keluarga Merari adalah Mahli dan Musi.
@@@^Keluarga Libni dan Simei termasuk keluarga Gerson. Mereka adalah kelompok keluarga orang-orang Gerson.
Jumlah laki-laki yang berusia sebulan ke atas dalam kelompok keluarga ini adalah 7.500 orang.
Kelompok keluarga Gerson berkemah di belakang Kemah Suci, di sebelah Barat.
Pemimpin kelompok keluarga Gerson adalah Elyasaf, anak Lael.
Tugas orang-orang Gerson dalam Kemah Pertemuan mencakup Kemah Suci, kemah beserta atapnya, tirai pintu masuk Kemah Pertemuan,
tirai pelataran Kemah Suci, tirai pintu masuk pelataran yang disekeliling Kemah Suci, mezbah dan perlengkapannya, dan semua pelayanan yang berkaitan dengan semua itu.
@@@^Keluarga Amram, Yizhar, Hebron, dan Uziel termasuk kelompok keluarga Kehat. Mereka adalah kelompok keluarga orang-orang Kehat.
Jumlah laki-laki yang berusia sebulan ke atas dalam kelompok keluarga ini adalah 8.300 orang. Mereka bertugas mengurus peralatan di Kemah Suci.
Kelompok keluarga Kehat berkemah di sebelah Selatan Kemah Suci.
Pemimpin kelompok keluarga Kehat adalah Elisafan, anak Uziel.
Tugas mereka adalah mengurus Tabut Perjanjian, meja, tatakan lampu, mezbah, dan perlengkapan Kemah Suci. Mereka juga mengurus tirai dan semua pelayanan yang berhubungan dengan semua itu.
@@@^Pemimpin tertinggi orang Lewi ialah Eleazar, anak Harun. Eleazar bertanggung jawab mengawasi semua orang yang bekerja mengurusi Kemah Suci.
@@@^Kelompok keluarga Mahli dan Musi termasuk dalam keluarga Merari.
Jumlah laki-laki yang berusia sebulan ke atas dalam kelompok keluarga ini adalah 6.200 orang.
Pemimpin kelompok keluarga Merari adalah Zuriel, anak Abihail. Mereka berkemah di sebelah Utara Kemah Suci.
Tugas yang ditetapkan untuk orang-orang dari keluarga Merari adalah mengurus rangka Kemah Suci. Mereka mengurus semua kayu usuk, tiang penyangga, alasnya, dan segala sesuatu yang berhubungan dengan kerangka Kemah Suci.
Mereka juga mengurus semua tiang penyangga di pelataran sekeliling Kemah Suci, termasuk semua alas, patok, dan tali-talinya.
@@@^Musa, Harun, dan anak-anaknya harus berkemah di sebelah Timur, di depan Kemah Pertemuan. Mereka diberi tugas untuk mengurus Kemah Suci bagi umat Israel. Orang biasa yang mendekati Kemah Suci harus dibunuh.
TUHAN memerintahkan Musa dan Harun untuk menghitung semua laki-laki yang berusia satu bulan atau lebih dalam kelompok keluarga Lewi. Keseluruhannya berjumlah 22 ribu.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa, "Hitunglah semua laki-laki sulung yang berusia satu bulan ke atas. Tulislah nama mereka dalam suatu daftar.
Kamu harus mengambil orang Lewi bagi-Ku sebagai ganti semua anak sulung di antara umat Israel. Ambillah juga anak sulung ternak orang Lewi sebagai ganti anak sulung ternak umat Israel. Akulah TUHAN."
@@@^Maka, Musa menghitung semua anak sulung umat Israel seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya.
Jumlah anak laki-laki sulung yang berusia satu bulan ke atas adalah 22.273 orang.
@@@^Kemudian, TUHAN berkata kepada Musa,
"Ambillah orang-orang Lewi sebagai ganti semua laki-laki sulung dari umat Israel dan anak sulung ternak orang Lewi sebagai ganti anak sulung ternak umat Israel. Orang-orang Lewi harus menjadi milik-Ku, Akulah TUHAN.
Karena jumlah anak sulung umat Israel lebih banyak 273 orang dari jumlah orang Lewi, maka ke-273 orang itu harus kamu tebus.
Nilai tebusan untuk setiap orang adalah lima syikal, menurut ukuran syikal Kemah Suci. Satu syikal adalah dua puluh gera.
Berikanlah perak itu kepada Harun dan anak-anaknya sebagai tebusan untuk ke-273 orang itu."
@@@^Maka, Musa mengambil uang tebusan dari 273 orang yang di luar jumlah yang ditebus orang Lewi itu.
Dari anak sulung umat Israel, Musa mengumpulkan 1.365 syikal perak, menurut ukuran syikal Kemah Suci.
Musa memberikan uang tebusan itu kepada Harun dan anak-anaknya, seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa dan Harun,
"Hitunglah jumlah laki-laki dalam keluarga Kehat, di antara anak-anak Lewi. Hitunglah mereka menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Hitunglah mereka yang berusia 30 hingga 50 tahun, semua laki-laki yang dapat melakukan tugas di Kemah Pertemuan.
Tugas mereka di Kemah Pertemuan adalah mengurus semua hal yang berkaitan dengan perlengkapan mahakudus.
@@@^Apabila umat Israel pindah ke tempat yang baru, Harun dan anak-anaknya harus masuk ke Kemah Pertemuan dan menurunkan tirai dan menutup Tabut Perjanjian dengan tirai itu.
Mereka harus menutup semuanya ini dengan penutup yang terbuat dari kulit halus. Kemudian, mereka harus membentangkan kain biru sebagai penutup di atasnya dan memasukkan kayu-kayu pengusungnya.
@@@^Di atas meja roti sajian mereka harus membentangkan kain biru untuk menutupinya. Lalu, mereka harus meletakkan piring, sendok, piala, dan kendi untuk kurban minuman di atas meja itu. Roti sajian harus selalu ada di atas meja itu.
Mereka harus menutupi semua itu dengan kain merah dan melapisinya dengan penutup dari kulit halus, serta memasang kayu-kayu pengusungnya.
@@@^Selanjutnya, tatakan lampu, beserta lampunya, pemadam lampu, nampan, dan tempat minyak yang digunakan untuk bahan bakar harus mereka tutup dengan kain biru.
Lalu, mereka harus menutup semuanya itu dengan penutup dari kulit halus dan meletakkannya di atas kayu pengusungnya.
@@@^Mereka harus membentangkan sehelai kain biru ke atas mezbah emas dan menutupnya dengan kulit halus. Lalu, mereka harus memasangkan kayu-kayu pengusungnya.
@@@^Selanjutnya, mereka harus mengambil semua perlengkapan yang mereka pakai untuk melayani di Kemah Suci, membungkusnya dengan sehelai kain biru, dan melapisinya dengan kulit halus. Mereka harus meletakkan semua perlengkapan ini usungan.
@@@^Mereka harus membersihkan mezbah dari abu dan membentangkan kain ungu di atasnya.
Kemudian, mereka harus meletakkan semua perlengkapan pelayanan mezbah di atas mezbah itu, yaitu perbaraan, garpu, sekop, bokor, dan semua perlengkapan mezbah itu. Lalu, mereka harus membentangkan kulit halus di atas mezbah dan memasukkan kayu-kayu pengusungnya.
@@@^Pada waktu perkemahan itu akan dipindahkan, keturunan Kehat baru boleh masuk untuk membawa semua benda kudus Kemah Suci setelah Harun dan anak-anaknya selesai menutupi semua benda kudus dan perlengkapannya. Dengan begitu, mereka tidak akan menyentuh benda-benda kudus dan mati. Itulah barang-barang Kemah Suci yang harus dibawa orang-orang Kehat.
@@@^Eleazar, anak Imam Harun, bertanggung jawab atas minyak untuk lampu, kemenyan wangi, kurban sajian yang harus selalu ada, dan minyak urapan. Ia juga bertanggung jawab mengawasi seluruh Kemah Suci dan semua perlengkapannya, termasuk barang-barang suci."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa dan Harun,
"Jangan biarkan orang-orang Kehat binasa dari antara keluarga Lewi.
Lakukanlah hal ini supaya mereka tetap hidup dan tidak mati ketika mereka mendekati barang-barang mahakudus: Harun dan anak-anaknya harus masuk dan menunjukkan kepada setiap orang Kehat apa yang harus dilakukan dan yang harus dibawa.
Mereka tidak boleh melihat barang-barang kudus itu. Jika mereka melihatnya, walaupun hanya sebentar saja, mereka pasti mati."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Hitunglah semua orang di keluarga Gerson. Daftarlah mereka menurut keluarga dan kelompok keluarganya.
Hitunglah semua laki-laki yang berusia 30-50 tahun, semua laki-laki yang dapat melakukan tugas pelayanan dalam Kemah Pertemuan.
@@@^Inilah pelayanan yang harus dilakukan keluarga Gerson dan benda-benda yang harus mereka bawa:
Mereka harus membawa semua tirai Kemah Suci, Kemah Pertemuan, penutupnya, dan penutup yang terbuat dari kulit halus. Mereka juga harus membawa tirai pintu masuk Kemah Pertemuan.
Mereka harus membawa tirai pelataran dan tirai pintu gerbang pelataran, yang ada di sekeliling Kemah Suci dan mezbah. Mereka juga harus membawa semua tali dan perlengkapan yang dipakai untuk pelayanan mereka. Mereka bertanggung jawab untuk semua pekerjaan yang berkaitan dengan barang-barang itu.
Semua pelayanan keturunan Gerson, apa yang harus mereka bawa, dan apa yang harus mereka kerjakan harus dilakukan atas perintah Harun dan anak-anaknya. Kamu harus memberi tahu apa yang harus mereka bawa.
Itulah pelayanan kaum laki-laki kelompok keluarga Gerson dalam Kemah Pertemuan. Itamar, anak Imam Harun, bertanggung jawab atas pekerjaan mereka.
@@@^Hitunglah semua laki-laki di keluarga dan kelompok keluarga Merari.
Hitunglah semua laki-laki yang berusia 30 hingga 50 tahun, yang dapat melakukan tugas pelayanan dalam Kemah Pertemuan.
Sebagai pelayanan mereka dalam Kemah Pertemuan, inilah yang harus mereka bawa: Kerangka Kemah Suci beserta kayu usuk, tiang-tiang, dan alasnya.
Juga tiang-tiang penyangga sekeliling pelataran beserta alas, patok, tali-tali dan semua perlengkapannya. Kamu harus menyebutkan nama-nama barang yang harus mereka bawa.
Itulah pelayanan orang-orang dari keluarga Merari dalam Kemah Pertemuan. Itamar, anak Imam Harun, akan bertanggung jawab atas pekerjaan mereka."
@@@^Musa, Harun, dan para pemimpin Israel menghitung orang-orang Kehat menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Mereka menghitung semua laki-laki yang berusia 30 hingga 50 tahun yang melayani dalam Kemah Pertemuan.
@@@^Jumlah laki-laki yang dihitung menurut keluarga mereka adalah 2.750 orang.
Itulah kelompok keluarga Kehat yang dihitung Musa dan Harun sesuai dengan perintah Tuhan melalui Musa. Mereka inilah yang melayani di Kemah Pertemuan.
@@@^Jumlah laki-laki keturunan Gerson dihitung menurut keluarga dan kelompok keluarganya,
yaitu mereka yang berusia 30 hingga 50 tahun, yang melayani dalam Kemah Pertemuan.
Semuanya berjumlah 2.630 orang.
Itulah jumlah laki-laki yang dihitung dari kelompok keluarga Gerson, yaitu mereka yang melayani dalam Kemah Pertemuan. Musa dan Harun menghitungnya atas perintah yang disampaikan TUHAN melalui Musa.
@@@^Jumlah laki-laki keturunan Merari dihitung menurut keluarga dan kelompok keluarganya,
yaitu mereka yang berusia 30 hingga 50 tahun, yang melayani dalam Kemah Pertemuan.
Semuanya berjumlah 3.200 orang.
Itulah jumlah laki-laki yang dihitung dari kelompok keluarga Merari, yaitu mereka yang melayani dalam Kemah Pertemuan. Musa dan Harun menghitungnya atas perintah yang disampaikan TUHAN melalui Musa.
@@@^Jadi, Musa, Harun, dan para pemimpin Israel menghitung semua laki-laki keturunan Lewi menurut keluarga dan kelompok keluarga mereka.
Semua laki-laki yang berusia 30 hingga 50 tahun, yang dapat melakukan tugas pelayanan dan membawa barang-barang dalam Kemah Pertemuan.
Jumlah keseluruhannya adalah 8.580 orang.
@@@^Sesuai dengan perintah TUHAN melalui Musa, mereka semua dihitung. Masing-masing diberitahu tentang tugas dan barang yang harus dibawanya. Begitulah mereka semua dihitung seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Perintahkanlah umat Israel untuk mengeluarkan dari perkemahan mereka semua orang yang terserang kusta, yang mengeluarkan lelehan, dan yang najis karena menyentuh mayat.
Kamu harus mengeluarkan mereka dari perkemahan, baik laki-laki maupun perempuan, supaya mereka tidak menajiskan perkemahan, tempat Aku tinggal di tengah-tengahmu."
@@@^Maka, umat Israel melakukan hal itu. Mereka mengeluarkan orang-orang itu dari perkemahan. Mereka melakukannya seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Beritahukan ini kepada umat Israel: Apabila seseorang melakukan dosa terhadap sesamanya, sehingga ia tidak setia kepada TUHAN, orang itu bersalah.
Ia harus mengakui dosa yang telah dilakukannya. Kepada orang yang kepadanya ia berbuat salah, ia harus membayarkan ganti kerugian sepenuhnya dan menambahkan 1/5 dari jumlah ganti kerugian itu.
@@Namun, bila orang yang akan menerima ganti kerugian itu tidak memiliki kerabat,@<f1@>@/ ganti kerugian itu harus diberikan kepada TUHAN dan menjadi milik imam. Ia juga harus memberikan seekor domba jantan pendamaian untuknya.
@@@^Semua pemberian kudus yang dipersembahkan umat Israel kepada imam juga akan menjadi milik imam.
Jadi, setiap pemberian kudus yang dibawa seseorang adalah milik orang itu. Namun, segala sesuatu yang ia berikan kepada imam adalah milik imam."
@@@^Lalu, TUHAN berkata kepada Musa,
"Beritahukan hal ini kepada umat Israel: Seorang istri mungkin saja tersesat dan menjadi tidak setia terhadap suaminya.
Lalu, seorang laki-laki melakukan hubungan seksual dengannya dan perempuan itu merahasiakannya dari suaminya. Ia tidak ketahuan meskipun telah menajiskan dirinya, tidak ada saksi yang melihatnya, dan ia tidak tertangkap basah saat melakukan hal itu.
Namun, apabila roh cemburu muncul dalam diri suaminya sehingga ia merasa cemburu kepada istrinya, baik istrinya itu telah menajiskan diri ataupun tidak,
maka si suami harus membawa istrinya kepada imam. Ia juga harus membawa persembahan berupa 1/10 efa tepung gandum. Ia tidak boleh mencurahkan minyak atau kemenyan ke atas tepung itu sebab itu adalah kurban sajian kecemburuan, suatu kurban sajian pengingat, sebuah pengingat terhadap kesalahan.
@@@^Imam harus meminta perempuan itu mendekat dan berdiri di hadapan TUHAN.
Imam akan membawa air kudus dalam sebuah tembikar. Ia harus mengambil sedikit tanah dari lantai Kemah Suci dan memasukannya ke dalam air.
Imam harus menyuruh perempuan itu berdiri di hadapan TUHAN dengan rambut terurai. Ia harus meletakkan kurban sajian pengingat, yaitu kurban sajian kecemburuan, ke dalam tangan perempuan itu. Ia sendiri membawa air kepahitan yang mendatangkan kutuk.
@@@^Kemudian, imam harus meminta perempuan itu bersumpah dengan mengatakan: 'Apabila tidak ada laki-laki lain yang melakukan hubungan seksual denganmu dan jika kamu tidak tersesat dalam kenajisan selama kamu masih ada dalam kewenangan suamimu, kamu akan terlepas dari air kepahitan yang mendatangkan kutuk ini.
Akan tetapi, apabila kamu telah menajiskan dirimu dan seorang laki-laki lain telah melakukan hubungan seksual denganmu selama kamu masih dalam kewenangan suamimu,
TUHAN akan membuatmu terkutuk dan bangsamu akan menyumpahimu ketika TUHAN membuat pahamu mengecil dan perutmu membuncit.' Ini dikatakan imam setelah ia menyuruh perempuan itu berjanji dengan sumpah kutuk itu.
'Air yang mendatangkan kutuk ini akan masuk ke dalam perutmu. Itu akan membuat perutmu membuncit dan pahamu mengecil.' Dan, perempuan itu harus berkata, 'Amin. Amin.'
@@@^Imam harus menuliskan semua kutukan itu dalam sebuah kertas dan menghapusnya dengan air kepahitan tadi.
Imam harus menyuruh perempuan itu meminum air kepahitan yang mendatangkan kutuk tadi. Air itu akan masuk ke dalam tubuhnya dan mendatangkan kepahitan.
@@@^Lalu, imam akan mengambil kurban sajian kecemburuan dari tangan perempuan itu. Imam harus mengunjukkannya di hadapan TUHAN dan membawanya ke atas mezbah.
Imam harus mengambil segenggam dari kurban sajian itu sebagai bagian pengingat dan membakarnya di atas mezbah. Sesudah itu, ia harus menyuruh perempuan itu meminum air itu.
Jika perempuan itu telah menajiskan dirinya dan berlaku tidak setia kepada suaminya, air yang mendatangkan kutuk itu akan masuk ke dalam tubuhnya dan mendatangkan kepahitan. Perutnya akan membuncit dan pahanya akan mengecil. Perempuan itu akan menjadi kutuk di antara bangsanya.
Akan tetapi, jika perempuan itu tidak menajiskan dirinya dan masih suci, ia akan terbebas dan akan mendapat keturunan.
@@@^Itulah hukum tentang kecemburuan saat seorang perempuan tersesat dan menajiskan dirinya selama ia masih dalam kewenangan suaminya.
Atau, saat seorang suami menjadi cemburu terhadap istrinya. Ia harus membawa istrinya ke hadapan TUHAN dan imam akan menerapkan semua hukum tadi kepada perempuan itu.
Suami itu tidak bersalah, tetapi istri itu akan menanggung kesalahannya."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Beritahukan hal ini kepada umat Israel: Apabila seseorang bernazar khusus, yaitu nazar seorang nazir, untuk mengabdikan dirinya kepada TUHAN,
@@ia tidak boleh minum anggur dan minuman keras. Ia tidak boleh minum minuman asam,@<f1@>@/ baik yang terbuat dari anggur ataupun dari minuman keras. Ia juga tidak boleh minum sari anggur ataupun buah anggur, baik yang segar maupun yang dikeringkan.
Selama masa pengabdian diri itu, ia tidak boleh makan sesuatu yang dihasilkan dari buah anggur, sekalipun hanya dari biji atau kulitnya.
@@@^Selama masa nazarnya itu, ia tidak boleh mencukur rambutnya. Ia harus kudus sampai masa pengabdiannya kepada TUHAN itu berakhir. Ia harus membiarkan rambutnya tumbuh panjang.
@@@^Selama masa pengabdiannya kepada TUHAN, ia tidak boleh mendekati mayat.
Ia tidak boleh menajiskan dirinya dengan melakukan hal itu, sekalipun itu adalah mayat ayah, ibu, saudara laki-laki, ataupun saudara perempuannya. Sebab, nazarnya kepada Allah ada di atas kepalanya.
Selama masa pengabdiannya, orang itu kudus bagi TUHAN.
Namun, apabila ada seseorang yang mati mendadak di dekat orang itu, sehingga ia menajiskan rambut kepalanya, ia harus mencukur rambutnya pada hari penahirannya. Ia harus mencukurnya pada hari ketujuh.
Pada hari kedelapan, ia harus membawa dua ekor burung tekukur atau dua ekor burung merpati muda dan memberikannya kepada imam di pintu masuk Kemah Pertemuan.
Imam harus mempersembahkan yang seekor sebagai kurban penghapus dosa dan yang seekor lagi sebagai kurban bakaran. Imam harus mengadakan pendamaian untuknya berkaitan dengan dosanya yang disebabkan oleh orang yang mati mendadak tadi. Hari itu juga, ia harus menguduskan kembali kepalanya.
Ia harus kembali mengabdikan dirinya kepada TUHAN sebagai nazir. Ia harus membawa seekor domba jantan berumur setahun sebagai kurban penghapus salah. Masa yang sudah ia lewati sebagai nazir menjadi batal karena kenajisannya itu, dan ia harus mengulangnya dari awal.
@@@^Sekarang, inilah hukum tentang seorang nazir apabila seluruh masa pengabdiannya telah dipenuhi: Ia harus membawa persembahan ke pintu Kemah Pertemuan,
dan memberikan persembahan kepada TUHAN berupa:
@@satu keranjang roti tidak beragi, yang dibuat dari tepung halus yang dicampur dengan minyak;@1dan hosti yang tidak beragi, yang diperciki minyak;@1beserta kurban sajian dan kurban minuman.
@@@^Imam akan membawa semua persembahan itu kepada TUHAN dan mempersembahkan kurban penghapus dosa dan kurban bakaran orang itu.
Bersama dengan sekeranjang roti tidak beragi tadi, imam harus mempersembahkan kambing jantan itu untuk kurban pendamaian. Demikian juga, imam harus mempersembahkan kurban sajian dan kurban minuman.
@@@^Kemudian, orang yang bernazar itu harus mencukur rambut kepalanya di pintu Kemah Pertemuan, mengambil rambutnya, dan memasukkannya ke dalam api yang berada di bawah persembahan kurban pendamaian.
@@@^Setelah orang yang bernazar itu memotong rambutnya, imam harus meletakkan bahu kambing jantan yang direbus, sepotong roti tidak beragi dari keranjang tadi, dan sepotong hosti yang tidak beragi ke telapak tangan orang itu.
Lalu, imam harus mengunjukkan semua itu ke hadapan TUHAN. Itu akan menjadi bagian yang kudus bagi imam bersama-sama dengan dada persembahan unjukan dan paha persembahan pemberian. Setelah itu, orang yang bernazar tadi boleh minum anggur.
@@@^Itulah hukum tentang seseorang nazir, yang menazarkan persembahannya kepada TUHAN menurut nazarnya, belum termasuk apa yang dapat diusahakannya. Sesuai dengan nazar yang diucapkannya, demikianlah harus dipenuhinya sesuai dengan hukum tentang seorang nazir ini."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Katakan kepada Harun dan anak-anaknya, 'Kamu harus memberkati umat Israel demikian,
@@@1TUHAN memberkati@2dan melindungimu.
@@@1TUHAN menyinarimu dengan wajah-Nya@2dan akan memberimu kedamaian.
@@@1TUHAN menghadapkan wajah-Nya kepadamu@2dan memberimu kedamaian."
Dengan begitu, Harun dan anak-anaknya akan menempatkan nama-Ku atas umat Israel, dan Aku akan memberkati mereka."
@@@^Musa telah selesai membangun Kemah Suci. Pada hari itu, ia mengurapi dan menahbiskannya beserta segala sesuatu yang ada di dalamnya. Ia juga menahbiskan mezbah dan semua perlengkapannya.
@@@^Kemudian, para pemimpin Israel memberikan persembahan. Mereka adalah para kepala kelompok keluarga dan para pemimpin suku. Merekalah yang dulu menghitung jumlah umat.
Mereka membawa persembahan ke hadapan TUHAN di depan Kemah Suci. Mereka membawa 6 gerobak beratap dan 12 lembu jantan yang menarik kereta. Setiap dua pemimpin diberi satu gerobak dan masing-masing pemimpin diberi seekor lembu jantan.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Terimalah persembahan dari para pemimpin itu untuk digunakan dalam pelayanan Kemah Pertemuan. Berikan persembahan itu kepada orang Lewi, masing-masing sesuai dengan pelayanannya."
@@@^Demikianlah, Musa menerima semua gerobak dan lembu itu serta menyerahkannya kepada orang Lewi.
Ia memberikan 2 gerobak dan 4 lembu kepada keturunan Gerson, sesuai dengan pelayanan mereka.
Kemudian, Musa memberikan 4 gerobak dan 8 lembu kepada keturunan Merari, sesuai dengan pelayanan mereka. Itamar, anak imam Harun, bertanggung jawab mengawasinya.
Musa tidak memberikan lembu dan kereta kepada keturunan Kehat karena mereka bertugas mengangkut benda-benda suci di atas bahu mereka.
@@@^Para pemimpin membawa persembahan pengabdian ini pada hari mezbah itu diurapi. Jadi, mereka mempersembahkan persembahan mereka di depan mezbah.
TUHAN berkata kepada Musa, "Mereka harus mempersembahkan persembahan mereka. Setiap hari, satu pemimpin harus membawa persembahan pengabdiannya ke mezbah."
@@@^Nahason, anak Aminadab, dari Suku Yehuda, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari pertama.
@@@^Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Nahason, anak Aminadab.
Netaneel, anak Zuar, dari Suku Isakhar, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari kedua.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Netaneel, anak Zuar.
Eliab, anak Helon, dari Suku Zebulon, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari ketiga.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan
Elizur, anak Syedeur, dari Suku Ruben, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari keempat.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Elizur, anak Syedeur.
Selumiel, anak Zurisyadai, dari Suku Simeon adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari kelima.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Selumiel, anak Zurisyadai.
Elyasaf, anak Rehuel, dari Suku Gad, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari keenam.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Elyasaf, anak Rehuel.
Elisama, anak Amihud, dari Suku Efraim, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari ketujuh.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Elisama, anak Amihud.
Gamaliel, anak Pedazur, dari Suku Manasye, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari kedelapan.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Gamaliel, anak Pedazur.
Abidan, anak Gideoni, dari Suku Benyamin, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari kesembilan.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Abidan, anak Gideoni.
Ahiezer, anak Amisyadai, dari Suku Dan, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari kesepuluh.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Ahiezer, anak Amisyadai.
Pagiel, anak Okhran, dari Suku Asyer, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari kesebelas.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Pagiel, anak Okhran.
Ahira, anak Enan, dari Suku Naftali, adalah pemimpin yang harus membawa persembahannya pada hari kedua belas.
Persembahannya berupa sebuah piring perak yang beratnya 130 syikal, sebuah mangkuk perak yang beratnya 70 syikal, menurut syikal Kemah Suci. Keduanya berisi penuh tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk persembahan sajian.
Sebuah cawan emas seberat sepuluh syikal yang berisi kemenyan,
seekor lembu jantan, seekor kambing jantan, seekor domba jantan berumur setahun untuk kurban bakaran,
seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa,
dua ekor lembu, lima ekor domba jantan, lima ekor kambing betina, dan lima ekor domba jantan berumur setahun untuk kurban pendamaian. Itulah persembahan Ahira, anak Enan.
@@@^Itulah persembahan pengabdian dari para pemimpin Israel bagi mezbah saat mezbah itu diurapi. Jadi, persembahan itu berupa 12 piring perak, 12 mangkuk perak, 12 cawan emas.
Setiap piring perak beratnya kira-kira 130 syikal. Dan, setiap mangkuk perak beratnya kira-kira 70 syikal. Semua piring dan mangkuk perak beratnya kira-kira 2.400 syikal, menurut syikal Kemah Suci.
Kedua belas cawan emas, yang penuh dengan kemenyan, beratnya masing-masing sepuluh syikal, menurut syikal kemah suci. Jadi, kedua belas cawan emas itu beratnya kira-kira 120 syikal.
@@@^Jumlah keseluruhan binatang untuk kurban bakaran adalah 12 lembu jantan, 12 domba jantan, dan 12 domba jantan berumur setahun. Ada juga kurban sajian yang harus diberikan bersama persembahan ini. Dan, ada 12 kambing jantan untuk kurban penghapus dosa.
Jumlah seluruh hewan yang dipersembahkan sebagai kurban pendamaian adalah 24 ekor lembu jantan, 60 ekor domba jantan, 60 kambing jantan, dan 60 domba jantan yang berumur setahun. Itulah persembahan pengabdian untuk mezbah setelah mezbah itu diurapi.
@@@^Setiap kali Musa memasuki Kemah Pertemuan untuk berbicara dengan TUHAN, dia mendengar suara yang berbicara kepadanya. Suara itu datangnya dari antara kedua kerub yang berada pada tutup pendamaian, di atas Tabut Perjanjian. Dengan cara itulah Tuhan berbicara kepada Musa.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Katakanlah kepada Harun, 'Apabila kamu memasang ketujuh lampu, usahakanlah ketujuh lampu itu dapat menerangi daerah di depan tatakan lampu.'"
@@@^Harun melakukannya. Ia menempatkan lampu-lampu itu pada tempatnya sehingga menerangi tempat di depan tatakan lampu. Ia melakukannya seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
Beginilah tatakan lampu itu dibuat: Dari alas hingga hiasan bunga-bunganya terbuat dari emas tempaan. Tatakan lampu itu dibuat menurut petunjuk yang disampaikan TUHAN kepada Musa.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Pisahkanlah orang Lewi dari orang Israel lainnya. Sucikanlah mereka.
Inilah yang harus kamu lakukan untuk menyucikan mereka: Percikkan air penyucian kepada mereka. Kemudian, mereka harus mencukur rambut di seluruh tubuh dan mencuci pakaian mereka. Dengan demikian mereka menjadi suci.
@@@^Mereka harus mengambil seekor lembu jantan beserta kurban sajiannya, yaitu tepung halus yang dicampur dengan minyak. Ambillah juga seekor lembu jantan yang lain untuk kurban penghapus dosa.
Bawalah orang Lewi ke depan Kemah Pertemuan. Dan, kumpulkanlah juga seluruh umat Israel di tempat itu.
Bawalah orang Lewi ke hadapan TUHAN. Umat Israel harus meletakkan tangan mereka ke atas orang Lewi.
Harun harus menyerahkan orang Lewi sebagai persembahan unjukan dari umat Israel kepada TUHAN. Dengan demikian, orang Lewi dapat melakukan pelayanan bagi TUHAN.
@@@^Orang-orang Lewi itu harus meletakkan tangan mereka ke kepala dua lembu jantan tadi. Setelah itu, satu lembu akan dipersembahkan sebagai kurban penghapus dosa dan yang seekor sebagai kurban bakaran kepada TUHAN, untuk mengadakan pendamaian bagi orang Lewi.
Suruhlah orang Lewi untuk berdiri di depan Harun dan anak-anaknya. Lalu, persembahkan mereka sebagai persembahan unjukan bagi TUHAN.
Begitulah kamu harus memisahkan orang Lewi dari antara umat Israel sehingga orang Lewi akan menjadi milik-Ku.
@@@^Setelah kamu selesai menyucikan dan mempersembahkan orang Lewi sebagai persembahan unjukan, mereka boleh masuk ke Kemah Pertemuan untuk melayani.
Sebab, mereka semua telah diberikan kepada-Ku dari antara umat Israel. Aku telah mengambil mereka sebagai ganti semua anak sulung umat Israel, yaitu semua yang lahir pertama kali dari rahim.
Sebab, semua anak sulung umat Israel adalah milik-Ku, baik dari manusia maupun binatang. Pada hari aku membinasakan semua anak sulung di negeri Mesir, Aku telah menguduskan anak-anak sulung Israel itu.
Akan tetapi, Aku telah mengambil orang Lewi sebagai ganti semua anak sulung umat Israel.
Dari antara umat Israel, Aku telah memberikan orang Lewi sebagai pemberian kepada Harun dan anak-anaknya. Aku mau mereka melakukan tugas pelayanan bagi umat Israel di Kemah Pertemuan untuk mengadakan pendamaian bagi mereka. Dengan begitu, umat Israel tidak akan mendapat tulah karena mendekati Kemah Suci."
@@@^Maka, Musa, Harun, dan seluruh umat Israel melakukan hal itu kepada orang Lewi. Umat Israel memperlakukan orang Lewi seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
Maka, orang Lewi pun menyucikan diri mereka dari dosa dan mencuci pakaian mereka. Kemudian, Harun memberikan mereka kepada TUHAN sebagai kurban unjukan. Harun juga mengadakan pendamaian bagi mereka untuk menyucikan mereka.
Sesudah itu, orang Lewi datang ke Kemah Pertemuan untuk melaksanakan tugas mereka. Harun dan anak-anaknya mengawasi mereka. Harun dan anak-anaknya melakukan semua itu seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
@@@^Lalu, TUHAN berkata kepada Musa,
"Inilah peraturan bagi orang Lewi: Semua laki-laki yang berusia 25 tahun atau lebih harus melayani dalam Kemah Pertemuan.
Namun, pada usia 50 tahun, mereka harus pensiun dari tugas pelayannya.
Mereka boleh membantu saudara-saudaranya dalam melakukan tugas di Kemah Pertemuan. Namun, mereka sendiri tidak boleh mengerjakan pelayanan. Itulah yang harus kamu lakukan terhadap orang Lewi berkaitan dengan tugas mereka."
@@@^Pada bulan pertama tahun kedua setelah orang Israel keluar dari negeri Mesir, TUHAN berbicara kepada Musa di padang belantara Sinai,
"Umat Israel harus merayakan Paskah pada waktu yang telah ditentukan.
Sore hari tanggal 14 bulan ini, harus kamu nyatakan sebagai waktu yang ditetapkan untuk merayakan Paskah. Kamu harus merayakannya sesuai dengan ketetapan dan peraturan yang sudah ditentukan."
@@@^Musa pun menyuruh umat Israel untuk merayakan Paskah.
Umat Israel merayakan Paskah di padang belantara Sinai waktu sore pada tanggal 14 bulan pertama. Mereka melakukannya tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
@@@^Namun, ada beberapa orang yang tidak dapat merayakan Paskah pada hari itu. Sebab, mereka najis karena menyentuh mayat. Maka, mereka menemui Musa dan Harun pada hari itu
dan berkata kepada Musa, "Kami najis karena menyentuh mayat, tetapi mengapa kami dilarang memberikan persembahan kepada TUHAN pada waktu yang telah ditentukan bersama dengan orang Israel lainnya?"
@@@^Musa menjawab, "Tunggulah dahulu. Aku akan bertanya kepada TUHAN mengenai hal ini."
@@@^Kemudian, TUHAN berkata kepada Musa,
"Katakan hal ini kepada umat Israel: 'Apabila seseorang dari antaramu atau keturunanmu menjadi najis karena menyentuh mayat, atau sedang dalam perjalanan, ia harus merayakan Paskah bagi TUHAN.
Mereka harus merayakan Paskah pada sore hari tanggal 14 bulan kedua. Pada saat itu, mereka harus memakan domba Paskah bersama dengan roti tidak beragi dan sayur pahit.
Mereka tidak boleh menyisakannya sampai esok paginya dan tidak boleh mematahkan tulang domba Paskah. Mereka harus merayakan Paskah sesuai dengan semua ketetapan yang telah ditentukan.
Akan tetapi, orang yang tidak najis dan tidak sedang dalam perjalanan, namun tidak merayakan Paskah, harus dipisahkan dari umat. Sebab, ia tidak memberikan persembahan kepada TUHAN pada waktu yang telah ditetapkan. Ia akan menanggung dosanya.
@@@^Apabila ada orang asing yang tinggal di antaramu merayakan Paskah bagi TUHAN menurut ketetapan dan peraturan Paskah, ia harus mengikuti ketetapan yang sama denganmu. Hanya ada satu peraturan Paskah, baik bagimu maupun bagi pendatang di antaramu."
@@@^Setelah Kemah Suci didirikan, pada siang hari awan melingkupi Kemah itu, yaitu Kemah Kesaksian. Sementara dari malam sampai dini hari, ada semacam api di atas Kemah Suci.
Jadi, awan itu terus-menerus melingkupi Kemah Suci sepanjang siang hari dan api selalu tampak pada malam harinya.
Apabila awan itu bergerak dari Kemah Suci, umat Israel akan mengikutinya. Mereka akan berkemah di tempat awan itu berhenti bergerak.
Umat Israel berangkat dan berkemah menurut perintah TUHAN. Selama awan masih melingkupi Kemah Suci, umat Israel tetap berkemah di situ.
Bahkan, apabila awan itu melingkupi Kemah Suci untuk waktu yang lama, umat Israel akan tetap mematuhi TUHAN dan tidak berangkat.
Kadang-kadang, awan itu melingkupi Kemah Suci selama beberapa hari saja, dan umat Israel tetap berkemah di situ sesuai dengan perintah TUHAN. Lalu, mereka akan berangkat setelah TUHAN memerintahkannya.
Kadang-kadang, awan itu ada di atas Kemah Suci hanya semalam. Ketika pagi harinya awan itu bergerak, umat Israel akan berangkat. Atau, jika awan itu tidak bergerak sampai siang hari, dan baru bergerak pada malam harinya, maka umat Israel akan berangkat mengikutinya.
Jika awan itu melingkupi Kemah Suci selama dua hari, sebulan, ataupun setahun, umat Israel akan terus berkemah di tempat itu dan tidak akan berangkat. Namun, apabila awan itu bergerak, mereka pun akan berangkat.
Jadi, umat Israel berkemah dan berangkat apabila TUHAN menyuruh mereka. Mereka tetap mematuhi TUHAN seperti yang diperintahkan-Nya melalui Musa.
@@@^Selanjutnya, TUHAN berkata kepada Musa,
"Buatlah dua buah trompet dari perak yang ditempa. Pakailah itu untuk mengumpulkan umat dan untuk menyuruh mereka berangkat.
Apabila kedua trompet itu ditiup, seluruh umat Israel harus berkumpul di depan pintu Kemah Pertemuan.
Namun, jika hanya satu trompet saja yang ditiup, hanya para pemimpin suku saja yang berkumpul di hadapanmu.
@@@^Tiupan pendek pada trompet berarti perkemahan yang ada di sebelah Timur harus berangkat.
Tiupan pendek yang kedua berarti perkemahan yang ada di sebelah Selatan harus berangkat. Tiupan pendek ini hanya dibunyikan apabila mereka hendak berangkat.
Namun, untuk mengumpulkan umat, tiuplah trompet itu dengan bunyi yang panjang, jangan meniupnya dengan bunyi yang pendek.
Anak-anak Harunlah, yaitu para imam, yang harus meniup trompet. Ini akan menjadi ketetapan bagimu selamanya, dari generasi ke generasi.
@@@^Jika kamu pergi berperang melawan musuh di negerimu sendiri, tiuplah trompet sebagai tanda peringatan supaya TUHAN, Allahmu, akan mengingatmu dan menyelamatkanmu dari musuh-musuhmu.
Kamu juga harus meniupkan trompet pada hari sukacitamu, pada perayaan-perayaan yang sudah ditetapkan, dan pada pergantian bulan. Tiuplah trompet saat kamu mempersembahkan kurban bakaran dan kurban pendamaian. Itu akan menjadi pengingat akan kamu bagi Allahmu. Akulah TUHAN, Allahmu."
@@@^Pada tanggal 20 bulan kedua, tahun kedua, awan yang melingkupi Kemah Suci Kesaksian bergerak.
Dan, umat Israel pun memulai perjalanan mereka. Mereka meninggalkan padang belantara Sinai dan berjalan sampai awan itu berhenti di padang belantara Paran.
Itulah pertama kalinya umat Israel memindahkan kemah mereka atas perintah TUHAN yang disampaikan melalui Musa.
@@@^Panji perkemahan Yehuda adalah yang berangkat pertama, menurut pasukan-pasukannya. Nahason, anak Aminadab, adalah pemimpin Suku Yehuda ini.
Netaneel, anak Zuar, adalah pemimpin suku Isakhar.
Dan, Eliab anak Helon, adalah pemimpin Suku Zebulon.
@@@^Kemudian, Kemah Suci dibongkar. Orang-orang dari keluarga Gerson dan Merari mengangkut Kemah Suci itu. Jadi, orang-orang dari keluarga inilah yang berangkat berikutnya.
@@@^Panji perkemahan Ruben adalah kelompok yang berangkat berikutnya, menurut pasukan-pasukannya. Elizur, anak Syedeur, adalah pemimpin Suku Ruben.
Selumiel, anak Zurisyadai, adalah pemimpin Suku Simeon.
Dan, Elyasaf, anak Rehuel, adalah pemimpin Suku Gad.
Kemudian, berangkatlah orang-orang Kehat. Mereka mengangkut benda-benda kudus. Dan, Kemah Suci harus didirikan sebelum mereka datang.
@@@^Selanjutnya, berangkatlah panji perkemahan Efraim, menurut pasukan-pasukannya. Elisama, anak Amihud, adalah pemimpin Suku Efraim.
Gamaliel, anak Pedazur, adalah pemimpin Suku Manasye.
Dan, Abidan, anak Gideoni, adalah pemimpin Suku Benyamin.
@@@^Yang terakhir adalah panji Suku Dan, menurut pasukan-pasukannya. Mereka membentuk pengawalan dari belakang bagi suku-suku yang ada di depannya. Pemimpin Suku Dan adalah Ahiezer, anak Amisyadai.
Pagiel, anak Okhran, adalah pemimpin Suku Asyer.
Dan, Ahira, anak Enan, adalah pemimpin Suku Naftali.
Itulah urutan keberangkatan umat Israel saat mereka berangkat dari satu tempat ke tempat lain.
@@@^Musa berkata kepada Hobab, anak Rehuel orang Midian, ayah mertua Musa, "Kami sedang berjalan menuju tempat yang akan dikatakan TUHAN. 'Aku akan memberikan tempat itu kepadamu.' Mari, ikutlah dengan kami dan kami akan memperlakukanmu dengan baik. Sebab, TUHAN telah menjanjikan yang baik kepada Israel."
@@@^Namun, Hobab menjawab, "Tidak, aku tidak akan pergi bersamamu. Aku akan kembali ke negeriku dan kepada kaum keluargaku."
@@@^Musa menjawab, "Tolong, jangan tinggalkan kami. Kamu tahu lebih banyak tentang padang gurun daripada kami. Kamu dapat menjadi penunjuk jalan bagi kami.
Jika kamu pergi bersama kami, semua kebaikan yang dilakukan TUHAN kepada kami akan kami lakukan juga kepadamu."
@@@^Jadi, mereka berangkat dari gunung TUHAN selama tiga hari perjalanan. Tabut Perjanjian TUHAN berjalan di depan mereka selama tiga hari, untuk mencari tempat peristirahatan bagi mereka.
Awan TUHAN berada di atas mereka selama siang hari saat mereka membongkar kemah untuk berangkat.
@@@^Apabila mereka mengangkat Tabut Perjanjian, Musa berkata,@1"Bangkitlah, ya TUHAN!@2Biarlah musuh-musuh-Mu berserak.@2Biarlah orang-orang yang membenci-Mu melarikan diri dari hadapan-Mu."
@@@^Dan, apabila Tabut Perjanjian itu diturunkan, Musa berkata,@1"Kembalilah, ya TUHAN, kepada jutaan umat Israel."
@@@^Suatu ketika, umat Israel mulai mengeluh di hadapan TUHAN. Ketika TUHAN mendengar hal ini, Ia menjadi marah. Api TUHAN menyala di antara mereka dan membakar beberapa ujung perkemahan.
Maka, umat meminta tolong kepada Musa dan Musa berdoa kepada TUHAN sehingga api itu padam.
Itulah sebabnya tempat itu dinamai Tabera karena api TUHAN membakar di antara mereka.
@@@^Para pembuat onar yang ada di antara mereka sangat ingin makan daging. Maka, umat Israel mulai menangis lagi dan berkata, "Kami mau makan daging!"
Kami teringat akan ikan yang kami makan di Mesir secara cuma-cuma. Kami juga teringat akan mentimun, semangka, daun bawang, bawang merah, dan bawang putih di sana.
Akan tetapi sekarang, jiwa kami mengering dan tidak ada apa pun untuk dimakan selain manna ini.
Manna itu seperti ketumbar dan terlihat seperti getah pohon.
Umat Israel harus berjalan ke sana kemari untuk mengumpulkan manna. Lalu, mereka akan menggilingnya dengan batu gilingan atau menumbuknya dalam lumpang dan merebusnya dalam periuk. Dan, mereka akan membuat roti dari itu. Rasanya seperti roti yang dimasak dengan minyak.
Manna ini jatuh ke tanah bersama embun pada malam hari.
@@@^Musa pun mengetahui bahwa umat sedang mengeluh dalam keluarga mereka, masing-masing di pintu kemah mereka. Maka, TUHAN menjadi sangat marah dan Musa tidak senang akan hal ini.
Ia bertanya kepada TUHAN, "Mengapa Engkau menyusahkan aku, hamba-Mu ini? Mengapa aku tidak mendapat perkenanan di hadapan-Mu sehingga Engkau memikulkan semua beban umat ini kepadaku?
Apakah aku yang telah mengandung dan melahirkan umat ini, sehingga Engkau berkata, 'Seperti seorang inang menggendong bayi yang dirawatnya, bawalah umat ini di dadamu' menuju negeri yang Engkau janjikan kepada nenek moyang mereka?
Umat ini mengeluh kepadaku, 'Berilah kami daging supaya kami dapat makan." Dari manakah aku akan mendapatkan daging untuk diberikan kepada mereka?
Aku tidak sanggup memikul seluruh beban ini seorang diri. Beban ini terlalu berat bagiku.
Sebab itu, apabila aku ini berkenan di hadapan-Mu tetapi Engkau memperlakukan aku seperti itu, bunuh saja aku sekarang supaya aku tidak melihat kemalanganku ini."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa, "Kumpulkanlah bagi-Ku 70 orang dari antara sesepuh Israel, yang kamu ketahui sebagai orang yang dituakan umat dan menjadi pemimpin mereka. Kumpulkanlah mereka di Kemah Pertemuan dan suruhlah mereka berdiri bersamamu di sana.
Aku akan turun dan berbicara denganmu di sana. Aku akan mengambil sebagian Roh yang ada padamu sekarang dan memberikannya kepada mereka. Dengan demikian, kamu tidak akan memikul beban itu seorang diri sebab mereka akan memikul beban itu bersamamu.
@@@^Katakanlah kepada umat begini: 'Kuduskanlah dirimu untuk besok dan kamu akan makan daging. Sebab, kamu telah mengeluh kepada TUHAN dengan berkata, Siapakah yang akan memberi kami daging untuk dimakan? Lebih baik bagi kami tinggal di Mesir!' Oleh sebab itu, TUHAN akan memberimu daging untuk kamu makan.
Kamu akan memakannya bukan hanya sehari, 2 hari, 5 hari, 10 hari, atau bahkan 20 hari,
melainkan selama sebulan penuh kamu akan memakannya, sampai itu keluar dari hidungmu dan membuatmu jijik. Itu karena kamu telah menolak TUHAN yang tinggal di antaramu dan mengeluh di hadapan-Nya dengan berkata, 'Mengapa dulu kita mau meninggalkan Mesir?'"
@@@^Akan tetapi, Musa menjawab, "Umat yang di tengah-tengah aku tinggal ini berjumlah 600 ribu orang yang berjalan kaki, dan Engkau berkata, 'Aku akan memberi mereka daging selama sebulan penuh.'
Apakah jika seluruh ternak disembelih, itu akan cukup buat mereka semua? Ataukah, seluruh ikan di laut harus dikumpulkan supaya cukup bagi mereka semua?"
@@@^Akan tetapi, TUHAN berkata kepada Musa, "Apakah kuasa-Ku itu terbatas? Sekarang, kamu akan mengetahui apakah perkataan-Ku itu akan menjadi nyata atau tidak."
@@@^Jadi, Musa keluar dan menyampaikan perkataan TUHAN kepada umat. Ia juga mengumpulkan 70 orang dari antara sesepuh Israel dan menyuruh mereka berdiri di sekeliling Kemah.
Kemudian, TUHAN turun dalam awan dan berbicara kepada Musa. Ia mengambil sebagian Roh yang ada pada Musa dan memberikannya kepada ketujuh puluh sesepuh itu. Setelah Roh-Nya turun ke atas mereka, para sesepuh itu mulai bernubuat. Namun, hanya sekali itu saja mereka bernubuat.
@@@^Dari 70 sesepuh yang tercatat, ada dua orang yang tetap tinggal di perkemahannya dan tidak ikut ke Kemah Pertemuan. Mereka adalah Eldad dan Medad. Ketika Roh turun ke atas mereka, mereka mulai bernubuat di perkemahan.
Maka, seorang pemuda berlari dan memberi tahu Musa, "Eldad dan Medad bernubuat di perkemahan."
@@@^Yosua, anak Nun, berkata kepada Musa, "Tuanku, Musa, hentikanlah mereka!" Yosua adalah orang yang sejak mudanya menjadi pelayan Musa.
@@@^Namun, Musa menjawab, "Apakah kamu khawatir demi aku? Sebenarnya, aku justru ingin semua umat menjadi nabi sehingga TUHAN akan memberikan Roh-Nya kepada mereka"
Kemudian, Musa dan para sesepuh Israel kembali ke perkemahan.
@@@^Kemudian, TUHAN mendatangkan angin dari laut, yang membawa burung puyuh ke sekeliling perkemahan. Begitu banyaknya burung puyuh itu, sampai-sampai tanah tertutup dua hasta tingginya. Burung-burung itu terdapat di sekeliling perkemahan sampai sejauh seseorang dapat berjalan dalam sehari.
Umat pergi keluar dan mengumpulkan burung puyuh sepanjang hari dan sepanjang malam, juga keesokan harinya mereka mengumpulkannya. Mereka mengumpulkan paling sedikit sepuluh homer. Mereka menyebar burung-burung itu di sekeliling perkemahan.
@@@^Orang-orang mulai memakan daging itu, tetapi TUHAN menjadi sangat marah. Sementara daging itu masih dalam mulut mereka, sebelum mereka mengunyahnya, TUHAN mendatangkan tulah yang sangat mengerikan ke atas mereka.
Sebab itu, tempat itu dinamai "Kibrot-Taawa" karena di situlah mereka menguburkan orang-orang yang rakus.
@@@^Dari Kibrot-Taawa, umat Israel berjalan ke Hazerot dan berkemah di sana.
@@@^Miryam dan Harun berbicara menentang Musa. Mereka mengkritiknya karena ia menikah dengan perempuan Kush.
Mereka berkata, "Apakah TUHAN hanya berbicara melalui Musa saja? Bukankah Dia juga telah berbicara melalui kita?" Dan, TUHAN mendengar hal itu.
Sementara itu, Musa adalah seorang yang sangat lembut hati. Hatinya lebih lembut daripada semua orang di muka bumi ini.
Tiba-tiba, TUHAN datang dan berkata kepada Musa, Harun, dan Miryam, "Kalian bertiga, datanglah ke Kemah Pertemuan sekarang!" Maka, ketiganya pun pergi ke Kemah Pertemuan.
Lalu, TUHAN turun dalam tiang awan dan berdiri di pintu masuk Kemah. Ia memanggil Harun dan Miryam. Setelah keduanya menghadap,
TUHAN berkata, "Dengarkanlah perkataan-Ku! Jika ada seorang nabi di antaramu, Aku, TUHAN, akan menyatakan diri-Ku kepadanya dalam penglihatan. Aku akan berbicara kepadanya melalui mimpi.
Akan tetapi, Musa tidak seperti itu. Ia adalah hamba yang setia di rumah-Ku.
Aku berbicara kepadanya dengan berhadapan muka, jelas, dan tidak menggunakan maksud yang tersembunyi. Ia melihat rupa TUHAN. Sebab itu, mengapa kalian berani menentang hamba-Ku Musa?"
TUHAN sangat marah kepada mereka dan Dia meninggalkan mereka.
Ketika tiang awan meninggalkan Kemah Pertemuan, kulit Miryam menjadi putih seperti salju. Ia terkena kusta. Saat Harun menoleh kepadanya, ia melihat Miryam terkena kusta.
@@@^Lalu, Harun berkata kepada Musa, "Tuanku, aku mohon kepadamu, jangan timpakan dosa ini ke atas kami. Karena kebodohan kamilah kami melakukan dosa itu.
Janganlah biarkan Miryam menjadi seperti seorang bayi yang mati saat dilahirkan, yang sebagian dagingnya sudah membusuk saat keluar dari rahim ibunya."
Maka, Musa pun berdoa kepada TUHAN, "Ya Allah, sembuhkanlah dia dari penyakitnya!"
TUHAN menjawab Musa, "Seandainya ayah Miryam meludahi wajah Miryam, bukankah Miryam harus menanggung malu selama tujuh hari? Jadi, biarlah ia dikeluarkan dari perkemahan selama tujuh hari. Sesudah itu, ia dapat kembali ke dalam perkemahan."
Maka, Miryam diasingkan di luar perkemahan selama tujuh hari. Dan, umat Israel tidak berangkat sebelum Miryam kembali.
Sesudah itu, umat Israel meninggalkan Hazerot dan berkemah di padang belantara Paran.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Suruhlah beberapa orang mengintai negeri Kanaan, yang akan Kuberikan kepada umat Israel. Kamu harus mengambil seorang dari setiap suku untuk diutus. Orang itu haruslah seorang pemimpin dari sukunya."
@@@^Sesuai dengan perintah TUHAN itu, Musa mengirim para pengintai itu dari padang belantara Paran. Mereka adalah para pemimpin dari masing-masing suku.
Inilah nama-nama mereka:
dari Suku Simeon -- Safat, anak Hori;
dari Suku Yehuda -- Kaleb, anak Yefune;
dari Suku Isakhar -- Yigal, anak Yusuf;
dari Suku Efraim -- Hosea, anak Nun;
dari Suku Benyamin -- Palti, anak Rafu;
dari Suku Zebulon -- Gadiel, anak Sodi;
dari Suku Yusuf, yaitu dari Suku Manasye -- Gadi, anak Susi;
dari Suku Dan -- Amiel, anak Gemali;
dari Suku Asyer -- Setur, anak Mikhael;
dari Suku Naftali -- Nahbi, anak Wofsi;
dari Suku Gad -- Guel, anak Makhi.
@@@^Itulah nama orang-orang yang dikirim Musa untuk mengintai negeri itu. Namun, Musa menyebut Hosea, anak Nun, dengan Yosua.
@@@^Ketika Musa mengutus mereka mengintai negeri Kanaan, ia berkata, "Pergilah melalui Negeb dan naiklah ke daerah yang berbukit-bukit.
Lihatlah seperti apa negeri itu. Pelajarilah orang-orang yang tinggal di sana, apakah mereka kuat atau lemah; banyak atau sedikit.
Pelajarilah tentang negeri tempat mereka tinggal, apakah baik atau buruk; seperti apa kota-kota mereka, apakah memiliki benteng-bentang atau hanya seperti perkemahan terbuka.
Selidikilah juga tentang tanah mereka, apakah subur atau tidak, apakah ada pepohonan atau tidak di sana. Bawalah beberapa buah dari negeri itu." Saat itu adalah masa panen pertama buah anggur.
@@@^Maka, mereka pun pergi dan mengintai negeri itu, mulai dari padang belantara Zin sampai ke Rehob, dekat Hamat.
Mereka berjalan naik ke Negeb dan sampai ke Hebron. Di situ tinggal keturunan Enak, yaitu Ahiman, Sesai, dan Talmai. Hebron dibangun 7 tahun sebelum Kota Soan di Mesir.
Kemudian, mereka tiba di Lembah Eskol. Di situ, mereka memotong setandan buah anggur. Mereka membawa buah anggur itu dengan kayu yang dipikul dua orang. Mereka juga membawa buah delima dan buah ara.
Tempat itu dinamai Lembah Eskol karena di situlah orang Israel memotong tandan buah anggur.
@@@^Mereka menyelidiki negeri itu selama 40 hari. Sesudah itu, mereka kembali.
Bangsa Israel berkemah dekat Kadesh, di padang belantara Paran. Para pengintai itu pergi menemui Musa, Harun, dan umat. Mereka menyampaikan laporan kepada Musa, Harun, dan kepada umat tentang apa yang mereka lihat. Mereka juga menunjukkan buah dari negeri itu.
Mereka berkata kepada Musa, "Kami sudah pergi ke negeri yang kamu perintahkan. Negeri itu berlimpah dengan susu dan madu. Inilah beberapa buah yang tumbuh di sana.
Akan tetapi, bangsa yang tinggal di sana sangat kuat. Kota-kotanya sangat besar dan berbenteng kuat. Bahkan, kami melihat beberapa orang Enak di sana.
Orang-orang Amalek tinggal di Negeb. Orang Het, Yebus, dan Amori tinggal di daerah yang berbukit-bukit. Dan, orang Kanaan tinggal di tepi laut dan sepanjang Sungai Yordan."
@@@^Namun, Kaleb menyuruh mereka yang ada di hadapan Musa untuk diam. Lalu, Kaleb berkata, "Kita harus pergi ke sana dan menduduki negeri itu. Sebab, kita akan sanggup mengalahkan negeri itu."
@@@^Namun, mereka yang pergi bersama dia berkata, "Kita tidak akan mampu menyerang orang-orang itu! Mereka jauh lebih kuat daripada kita."
Demikianlah mereka menyampaikan laporan yang mengecilkan hati umat Israel tentang negeri yang mereka intai. Mereka berkata, "Negeri yang kami intai itu penuh dengan orang-orang kuat. Semua orang yang kami lihat di sana berperawakan besar.
Kami juga melihat orang-orang Nefilim di sana! Kami melihat diri kami sendiri seperti belalang. Ya, seperti itulah kami di mata mereka." Orang-orang Nefilim adalah keturunan Enak yang tinggal di Nefilim.
@@@^Malam itu, umat berteriak-teriak dengan keras dan mulai menangis.
Umat Israel mengeluh kepada Musa dan Harun. Seluruh umat berkata kepada mereka, "Alangkah baiknya kalau kami mati di Mesir atau di belantara ini saja.
Mengapa TUHAN membawa kami ke negeri ini untuk dibunuh dengan pedang? Istri dan anak-anak kami akan menjadi tawanan. Bukankah lebih baik jika kita kembali ke Mesir?."
@@@^Maka, mereka berkata satu sama lain, "Mari kita pilih seorang pemimpin, lalu kita kembali ke Mesir."
@@@^Musa dan Harun sujud di depan semua orang yang berkumpul di sana.
Yosua dan Kaleb merobek pakaian mereka. Yosua adalah anak Nun dan Kaleb adalah anak Yefune. Mereka adalah dua orang yang ikut mengintai negeri itu.
Keduanya berkata kepada umat Israel yang berkumpul di sana, "Negeri yang kami intai itu sangat baik.
Negeri itu berlimpah dengan susu dan madu. Jika TUHAN berkenan kepada kita, Ia akan memimpin kita memasuki negeri itu dan akan memberikannya kepada kita.
Hanya saja, jangan memberontak melawan TUHAN! Jangan takut kepada orang-orang yang tinggal di sana. Kita dapat mengalahkan mereka. Tempat perlindungan mereka telah disingkirkan, tetapi TUHAN menyertai kita. Jadi, jangan takut kepada mereka!"
@@@^Namun, umat mengatakan bahwa mereka akan merajam Yosua dan Kaleb dengan batu. Maka, tampaklah kemuliaan TUHAN memenuhi Kemah Pertemuan di hadapan seluruh umat Israel.
TUHAN berkata kepada Musa, "Sampai kapan umat ini akan berhenti menghina Aku? Sampai kapan mereka tidak mau percaya kepada-Ku? Padahal, Aku telah melakukan banyak mukjizat di tengah-tengah mereka.
Aku akan membinasakan mereka semua dengan penyakit sampar. Lalu, Aku akan membuatmu menjadi bangsa yang besar, jauh lebih besar dari mereka ini."
@@@^Musa berkata kepada TUHAN, "Jika Engkau melakukan itu, orang Mesir akan mendengarnya! Sebab, Engkau telah membawa bangsa ini keluar dari tengah-tengah mereka dengan kuasa-Mu yang besar.
Dan, mereka akan memberitahukan hal itu kepada penduduk negeri ini. Mereka sudah tahu bahwa Engkau, ya TUHAN, menyertai umat ini. Sebab, Engkau, ya TUHAN, telah menampakkan diri kepada umat-Mu, awan-Mu ada di atas mereka, Engkau berjalan di depan mereka dalam rupa tiang awan pada siang hari dan tiang api pada malam hari.
Apabila Engkau membinasakan umat ini seolah-olah itu hanyalah seorang saja, bangsa-bangsa yang telah mendengar tentang nama-Mu akan berkata,
'TUHAN mereka tidak mampu membawa mereka ke negeri yang telah Ia janjikan kepada mereka. Sebab itu, Ia membinasakan mereka semua di padang belantara.'
@@@^Jadi sekarang, ya Tuhan, biarlah kuasa-Mu diagungkan, seperti yang Engkau nyatakan dengan berkata,
'TUHAN itu tidak cepat marah. Ia penuh dengan kasih setia. Ia mengampuni dosa dan pelanggaran. Meski begitu, TUHAN tidak membiarkan orang yang bersalah tidak dihukum. Bahkan, Ia membalaskan kesalahan ayah kepada anak-anaknya, sampai keturunan ketiga dan keempat.'
Ampunilah kiranya kesalahan umat ini sesuai dengan keagungan kasih setia-Mu itu, sebagaimana Engkau telah mengampuni mereka mulai dari kami meninggalkan Mesir hingga sekarang."
@@@^Jawab TUHAN, "Aku telah mengampuni mereka sesuai dengan permintaanmu.
Namun, demi Aku yang hidup dan demi kemuliaan-Ku yang memenuhi seluruh bumi, Aku berjanji kepadamu:
Tidak seorang pun dari mereka yang telah melihat kemuliaan-Ku dan semua mukjizat yang Aku lakukan di Mesir dan di padang belantara, namun telah mencobai Aku sepuluh kali dan tidak mau mendengarkan suara-Ku,
akan melihat negeri yang telah Aku janjikan kepada nenek moyang mereka itu. Tidak seorang pun dari mereka yang menghina Aku akan melihat negeri itu.
Akan tetapi, hamba-Ku Kaleb akan Kubawa masuk ke negeri yang dia intai itu. Keturunannya akan memiliki negeri itu. Sebab, ia memiliki roh yang berbeda dan ia telah mengikuti Aku dengan sungguh-sungguh.
Sekarang, karena orang Amalek dan orang Kanaan tinggal di lembah-lembah itu, besok kamu harus meninggalkan tempat ini. Kembalilah ke padang belantara melalui jalan yang menuju Laut Merah."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa dan Harun,
"Sampai kapankah umat yang jahat ini akan mengeluh terhadap Aku? Aku telah mendengar keluhan umat Israel terhadap-Ku.
Jadi, katakanlah kepada mereka, 'TUHAN berkata, Demi Aku yang hidup, Aku akan melakukan kepadamu sesuai dengan apa yang Aku dengar dari keluhanmu:
Mayatmu akan bergelimpangan di padang belantara ini. Dari semua laki-laki yang tercatat, yaitu mereka yang berusia 20 tahun atau lebih, yang telah mengeluh terhadap Aku,
tidak seorang pun dari mereka yang akan masuk ke negeri yang telah Kujanjikan untuk kamu tinggali, kecuali Kaleb, anak Yefune, dan Yosua, anak Nun.
Namun, anak-anakmu, yang kamu keluhkan akan menjadi tawanan, akan Kubawa masuk ke negeri itu. Mereka akan menikmati negeri yang kamu tolak itu.
Sementara untuk kalian, mayat kalian akan bergelimpangan di padang belantara ini.
@@@^Anak-anakmu akan menjadi gembala selama 40 tahun di padang belantara. Mereka akan menderita karena ketidaksetiaanmu, sampai kalian semua mati di padang belantara.
Setiap hari selama 40 tahun, kamu akan menanggung kesalahanmu, terhitung dari 40 hari setelah kamu mengintai negeri itu. Dengan demikian, kamu akan mengetahui bagaimana rasanya jika Aku berbalik melawanmu.'
@@@^Aku, TUHAN, telah mengatakannya. Aku pasti akan melakukan hal itu kepada seluruh umat yang jahat ini, yang telah berkumpul bersama menentang Aku. Di belantara ini mereka akan dibinasakan. Di situlah mereka akan mati.'"
@@@^Sementara itu, para pengintai yang diutus Musa untuk mengintai negeri itu, yang telah kembali dan menyebabkan umat mengeluh kepadanya dengan menyampaikan laporan yang buruk tentang negeri itu,
mati terkena tulah di hadapan TUHAN.
Dari semua orang yang diutus mengintai negeri itu, hanya Yosua dan Kaleb yang tetap hidup. Yosua adalah anak Nun dan Kaleb adalah anak Yefune.
@@@^Ketika Musa menyampaikan hal itu kepada umat Israel, mereka menjadi sangat sedih.
Besoknya, pagi-pagi benar, mereka hendak berjalan ke daerah perbukitan. Mereka berkata, "Kita memang telah berdosa. Namun, kita akan pergi ke tempat yang dijanjikan TUHAN."
@@@^Akan tetapi, Musa berkata, "Mengapa sekarang kamu mau melanggar perintah TUHAN? Kamu tidak akan berhasil!
Jangan pergi ke sana. Musuh-musuhmu akan mengalahkanmu karena TUHAN tidak menyertaimu.
Orang Amalek dan orang Kanaan akan melawanmu di sana. Kalian akan dibunuh dengan pedang karena kalian telah berbalik dari mengikuti TUHAN. Dan, TUHAN tidak akan menyertaimu."
@@@^Akan tetapi, mereka tetap nekat dan pergi ke daerah perbukitan, sementara Musa dan Tabut Perjanjian TUHAN tetap ada di perkemahan.
Orang Amalek dan orang Kanaan yang tinggal di daerah perbukitan itu turun dan menyerang orang Israel. Mereka dengan mudah mengalahkan dan mengusir orang Israel sampai ke sepanjang jalan ke Horma.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Sampaikanlah hal ini kepada orang Israel: Apabila kamu masuk ke negeri yang akan kamu tinggali, yang akan Aku berikan kepadamu,
kamu harus memberikan persembahan kepada TUHAN dari kurban bakaran atau kurban lain, baik itu kurban nazar, kurban pemberian, maupun kurban pada perayaan yang sudah ditetapkan. Persembahkanlah itu dari kawanan sapi dan dombamu sebagai persembahan yang harum baunya bagi TUHAN.
@@@^Orang yang membawa persembahannya kepada TUHAN harus membawa persembahan sajian berupa 1/10 efa tepung halus yang dicampur dengan 1/4 hin minyak.
Bersama kurban bakaran atau kurban lainnya itu, kamu juga harus mempersembahkan 1/4 hin anggur sebagai persembahan minuman untuk setiap domba yang dikurbankan.
@@@^Jika kurban bakaran itu berupa kambing jantan, kamu harus memberikan kurban sajian berupa 1/10 efa tepung halus yang dicampur dengan 1/3 hin minyak.
Untuk persembahan minumannya, kamu harus membawa 1/3 hin anggur, aroma yang menyenangkan bagi TUHAN.
@@@^Apabila kamu mempersembahkan sapi jantan sebagai kurban bakaran atau sebagai kurban nazar atau kurban pendamaian kepada TUHAN,
bersama kurban itu kamu harus membawa persembahan sajian berupa 3/10 efa tepung halus yang dicampur dengan setengah hin minyak.
Untuk persembahan minumannya, kamu harus membawa setengah hin anggur. Itulah kurban bakaran yang harum baunya bagi TUHAN.
Begitulah harus kamu lakukan pada setiap persembahan kurban, baik itu lembu, kambing jantan, domba jantan, ataupun kambing.
Berapa pun jumlah kurban yang kamu persiapkan, itulah yang harus kamu lakukan untuk setiap kurban.
@@@^Setiap orang Israel harus melakukan semua itu dengan cara itu setiap kali mereka mempersembahkan kurban yang dibakar, sebagai bau yang harum bagi TUHAN.
Apabila ada orang asing yang tinggal di antaramu, baik untuk sementara ataupun seterusnya, ingin memberikan kurban yang dibakar sebagai bau yang harum bagi TUHAN, orang itu harus melakukannya seperti yang kamu lakukan.
Peraturan yang sama berlaku untuk setiap orang, baik orang Israel maupun orang asing yang tinggal di negerimu. Peraturan ini berlaku selamanya. Kamu dan orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu adalah sama di hadapan TUHAN.
Hanya ada satu hukum dan satu peraturan bagimu dan bagi orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Katakanlah hal ini kepada orang Israel: Aku akan membawamu ke suatu negeri. Apabila kamu memasuki negeri itu
dan makan hasil buminya, kamu harus memberikan persembahan kepada TUHAN.
Dari adonan pertamamu, ambillah sepotong kue sebagai persembahan, sama seperti persembahan dari hasil pengirikanmu. Demikianlah kamu harus mempersembahkannya.
Sebagian dari adonan pertamamu harus kamu persembahkan kepada TUHAN sebagai persembahan dari generasi ke generasi.
@@@^Apabila kamu dengan tidak sengaja melalaikan perintah TUHAN ini, yang Ia sampaikan melalui Musa,
dan itu telah berlaku turun-temurun sejak diserahkan hingga hari ini,
dan jika kelalaian itu dilakukan tanpa sepengetahuan umat tanpa sengaja, seluruh umat harus mempersembahkan seekor sapi jantan sebagai kurban bakaran yang harum baunya bagi TUHAN, bersama dengan persembahan sajian, persembahan minuman, dan seekor kambing untuk kurban penghapus dosa. Semua itu harus dipersembahkan menurut peraturan yang ada.
@@@^Imam harus mengadakan pendamaian untuk seluruh umat Israel sehingga mereka diampuni. Sebab, kesalahan itu tidak disengaja dan mereka telah membawa persembahan, yaitu persembahan yang dibakar dan kurban penghapus dosa bagi TUHAN.
Dengan begitu, seluruh umat Israel dan orang asing yang tinggal di tengah-tengah mereka akan diampuni atas kelalaian itu.
@@@^Apabila seseorang tidak sengaja berbuat dosa, orang itu harus mempersembahkan seekor kambing betina yang berumur setahun untuk kurban penghapus dosa.
Imam harus mengadakan pendamaian untuk orang itu di hadapan TUHAN dan orang itu akan diampuni.
Hukum ini berlaku bagi setiap orang yang melakukan dosa yang tidak disengaja, baik untuk orang Israel ataupun untuk orang asing yang tinggal di tengah-tengah mereka.
@@@^Akan tetapi, jika seseorang melakukan dosa dengan sengaja, baik orang Israel maupun pendatang, ia menghina TUHAN. Orang itu harus dipisahkan dari umatnya.
Sebab, ia telah menghina perkataan TUHAN dan telah melanggar perintah-Nya. Orang itu harus benar-benar dipisahkan dari umat; kesalahannya akan ditanggungkan kepadanya."
@@@^Ketika orang Israel berada di padang belantara, mereka mendapati seseorang sedang mengumpulkan kayu pada Hari Sabat.
Mereka yang melihat orang itu mengumpulkan kayu membawanya kepada Musa, Harun, dan seluruh umat Israel.
Mereka menahan orang itu karena belum ada keputusan tentang apa yang harus dilakukan terhadap orang itu.
@@@^Lalu, TUHAN berkata kepada Musa, "Orang itu harus mati. Seluruh umat harus merajamnya di luar perkemahan."
Jadi, seluruh umat membawanya keluar perkemahan dan merajamnya hingga mati, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Berbicaralah kepada umat Israel dan beritahulah mereka untuk rumbai pada ujung-ujung pakaian mereka. Setiap rumbai harus diberi benang berwarna biru. Ini harus kamu lakukan turun-temurun.
Saat kamu melihatnya, itu akan menjadi pengingat bagimu akan perintah-perintah TUHAN. Dengan demikian, kamu akan melakukan semua perintah itu. Kamu tidak akan mengikuti kehendak hati dan matamu sendiri yang membuatmu melacurkan diri.
Dengan begitu, kamu akan selalu ingat untuk melakukan semua perintah-Ku dan menjadi kudus bagi Allahmu.
Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawamu keluar dari negeri Mesir untuk menjadi Allahmu. Akulah TUHAN, Allahmu."
@@@^Suatu ketika, Korah, Datan, Abiram, dan On menghasut orang-orang. Korah adalah anak Yizhar, Yizhar anak Kehat, dan Kehat anak Lewi. Datan dan Abiram adalah anak-anak Eliab. Dan, On adalah anak Pelet. Datan, Abiram, dan On adalah keturunan Ruben.
Keempat orang ini mengumpulkan 250 orang Israel dan datang menentang Musa. Orang-orang yang mereka kumpulkan itu adalah para pemimpin umat, yang dipilih oleh umat, orang-orang terkenal.
Mereka berkumpul untuk menentang Musa dan Harun dan berkata, "Cukuplah semua ini! Seluruh umat adalah orang-orang kudus dan TUHAN ada di antara mereka. Jadi, mengapa kamu meninggikan diri lebih daripada jemaat TUHAN ini?."
@@@^Ketika Musa mendengarnya, ia sujud sampai ke tanah.
Lalu, Musa berkata kepada Korah dan semua pengikutnya, "Besok pagi TUHAN akan memberitahukan siapa yang menjadi milik-Nya. Ia akan menunjukkan siapa yang kudus dan Ia akan membawa orang itu dekat kepada-Nya. Orang yang dipilih-Nya akan dibawa-Nya mendekat kepada-Nya.
Jadi, besok lakukanlah ini hai Korah, kamu dan para pengikutmu harus mengambil perbaraan,
nyalakan api di dalamnya dan taburkanlah kemenyan di atasnya di hadapan TUHAN. Yang dipilih TUHAN, dialah orang yang kudus. Hai anak-anak Lewi, kalian telah bertindak melampaui batas!"
@@@^Musa juga berkata kepada Korah, "Hai orang Lewi, dengarlah aku!
Allah Israel telah memisahkanmu dari seluruh umat untuk membawamu dekat kepada-Nya, untuk mengerjakan pelayanan Kemah Suci TUHAN, dan untuk berdiri di hadapan umat melayani mereka. Tidakkah itu cukup bagimu?
Ia telah membawamu dan saudara-saudaramu orang Lewi dekat kepada-Nya. Namun, sekarang kamu menuntut jabatan imam juga?
Sebab itu, kamu dan para pengikutmu telah berkumpul menentang TUHAN! Siapakah Harun sehingga kamu mengeluh terhadap dia?"
@@@^Kemudian, Musa menyuruh seseorang untuk memanggil Datan dan Abiram, anak-anak Eliab. Namun, kedua orang itu menjawab, "Kami tidak akan datang!
Kamu telah membawa kami keluar dari negeri yang berlimpah dengan susu dan madu untuk membinasakan kami di padang belantara, dan menjadikan dirimu sendiri pangeran atas kami. Belum cukupkah semua itu?
Sungguh, kamu tidak membawa kami ke negeri yang berlimpah susu dan madu, ataupun memberi kami warisan ladang atau kebun anggur. Masihkah kamu mau membodohi kamu? Kami tidak akan datang."
@@@^Maka, Musa menjadi sangat marah. Ia berkata kepada TUHAN, "Aku tidak pernah merugikan umat ini. Aku tidak pernah mengambil apa pun dari mereka, bahkan seekor keledai pun tidak! Janganlah terima pemberian mereka!"
@@@^Dan, Musa berkata kepada Korah, "Kamu dan para pengikutmu harus berdiri di hadapan TUHAN besok. Harun juga akan ada di sana.
Setiap orang dari kalian harus membawa perbaraan dan menaburinya dengan kemenyan. Kalian masing-masing harus membawa perbaraan itu ke hadapan TUHAN, jadi akan ada 250 perbaraan. Kamu dan Harun juga harus membawanya."
@@@^Jadi, setiap orang membawa perbaraan, menaruh api di dalamnya dan menaburinya dengan kemenyan. Mereka berdiri di pintu masuk Kemah Pertemuan. Musa dan Harun juga berdiri di sana.
Korah juga mengumpulkan semua orang untuk menentang mereka di pintu Kemah Pertemuan. Kemudian, kemuliaan TUHAN tampak kepada semua orang yang ada di sana.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa dan Harun,
"Menjauhlah dari orang-orang ini! Aku mau membinasakan mereka sekarang juga!"
@@@^Akan tetapi, Musa dan Harun tersungkur dan berkata, "Ya Allah, Allah dari roh segala makhluk. Janganlah marah terhadap semua umat ini karena dosa satu orang saja."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Katakanlah kepada umat itu untuk meninggalkan tempat perkemahan Korah, Datan, dan Abiram."
@@@^Lalu, Musa pergi menemui Datan dan Abiram dan diikuti oleh semua sesepuh umat Israel.
Musa berkata kepada seluruh umat itu, "Menjauhlah dari perkemahan orang-orang jahat ini. Jangan menyentuh apa pun yang menjadi milik mereka! Jika kamu melakukannya, kamu akan binasa karena dosa mereka."
@@@^Seluruh umat itu pergi dari perkemahan Korah, Datan, dan Abiram. Lalu, Datan dan Abiram keluar dari perkemahannya. Mereka berdiri di pintu perkemahan bersama istri, anak-anak, dan bayi-bayi mereka.
@@@^Musa berkata, "Aku akan menunjukkan bukti bahwa TUHAN mengutus aku untuk melakukan segala sesuatu yang kukatakan kepadamu. Ini bukan dari kemauanku sendiri.
Mereka akan mati. Jika mereka mati secara wajar seperti yang dialami manusia, hal itu menunjukkan bahwa TUHAN tidak mengutus aku.
Akan tetapi, jika TUHAN membuat mereka mati dengan cara yang tidak wajar, kamu akan mengetahui bahwa mereka telah menentang TUHAN. Inilah buktinya: Tanah akan terbuka dan menelan mereka serta segala miliknya. Mereka akan masuk ke dunia orang mati secara hidup-hidup."
@@@^Setelah selesai berkata demikian, terbukalah tanah di bawah mereka.
Tanah itu terbuka mulutnya dan menelan mereka. Semua pengikut Korah, keluarga, dan segala milik mereka masuk ke dalam tanah.
Mereka masuk ke dunia orang mati secara hidup-hidup. Kemudian, tanah itu menutup sehingga mereka lenyap dari antara umat.
@@@^Seluruh umat Israel yang ada sekitar tempat itu berhamburan ketika mendengar teriakan dari mereka yang lenyap itu. Mereka berkata, "Bumi akan menelan kita juga!"
@@@^Kemudian, api TUHAN datang dan membinasakan 250 orang yang membawa persembahan kemenyan.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Katakan kepada Eleazar anak imam Harun untuk mengambil semua perbaraan dari api. Katakan kepadanya untuk menghamburkan arang dan abunya karena perbaraan itu suci.
Semua perbaraan dari orang-orang berdosa yaitu mereka yang telah menggantikan nyawanya, harus ditempa tipis-tipis menjadi penyalut mezbah. Karena mereka sudah mempersembahkannya di hadirat ALLAH sehingga semuanya menjadi suci. Dengan demikian, ini akan menjadi tanda bagi umat Israel."
Imam Eleazar mengumpulkan semua perbaraan perunggu yang dibawa oleh mereka yang terbakar. Kemudian, ia membentuknya menjadi lempengan perunggu dan meletakkannya pada mezbah.
Ia melakukannya sesuai dengan apa yang diperintahkan Tuhan melalui Musa. Itulah tanda peringatan bagi umat Israel untuk tidak membakar kemenyan di hadapan TUHAN selain keturunan Harun. Jangan seperti Korah dan pengikutnya
@@@^Besoknya, seluruh umat Israel mengeluh terhadap Musa dan Harun. Mereka berkata, "Kamu telah membunuh umat TUHAN."
@@@^Musa dan Harun berdiri di pintu Kemah Pertemuan. Umat berkumpul di tempat itu untuk menentang Musa dan Harun. Namun, ketika mereka memandang ke Kemah Pertemuan, awan menutupinya dan Kemuliaan TUHAN tampak di sana.
Kemudian, Musa dan Harun pergi ke depan Kemah Pertemuan.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Menjauhlah dari antara umat ini supaya Aku membinasakan mereka." Lalu, Musa dan Harun tersungkur.
@@@^Musa berkata kepada Harun, "Ambillah perbaraan, berikan api di dalamnya dari mezbah dan taburi dengan kemenyan. Segeralah pergi kepada umat untuk mengadakan pendamaian karena TUHAN telah marah dan tulah segera datang terhadap mereka."
@@@^Jadi, Harun mengambil perbaraan seperti yang telah dikatakan Musa dan berlari di antara umat itu. Dan, tulah sudah mulai datang di tengah-tengah mereka. Kemudian, Harun menaburi perbaraan itu dengan kemenyan dan mengadakan pendamaian bagi umat itu.
Ketika ia berdiri di antara orang yang hidup dan yang mati tulah itu berhenti.
Ada 14.700 orang yang mati karena tulah. Itu belum termasuk orang yang mati karena Korah.
Setelah berhenti, Harun kembali menemui Musa di pintu Kemah Pertemuan.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Berbicaralah kepada bangsa Israel: Ambillah tongkat kayu dari mereka, satu tongkat dari setiap pemimpin suku sehingga seluruhnya ada dua belas tongkat. Tuliskan nama pemimpin pada setiap tongkatnya.
Pada tongkat Lewi, tuliskan nama Harun. Setiap suku harus ada satu tongkat.
Taruhlah seluruh tongkat itu di dalam Kemah Pertemuan, di depan Kemah Kesaksian. Di situlah tempat Aku bertemu dengan kamu.
Aku akan memilih satu orang menjadi imam sejati. Orang yang kupilih tongkatnya akan bertunas. Dengan cara ini Aku akan menghentikan umat agar tidak lagi mengeluh terhadap kamu dan Aku."
@@@^Musa berbicara kepada bangsa Israel. Setiap pemimpin memberikan sebuah tongkat. Satu tongkat dari masing-masing pemimpin suku, jumlahnya ada dua belas tongkat. Salah satunya adalah milik Harun.
Musa meletakkan tongkat-tongkat itu ke hadapan TUHAN dalam Kemah Kesaksian.
@@@^Keesokan harinya, Musa memasuki Kemah Kesaksian. Ia melihat tongkat Harun, dari keluarga Lewi, yang bertunas. Tongkat itu bercabang dan menghasilkan buah badam.
Musa membawa semua tongkat itu keluar dari hadapan TUHAN untuk ditunjukkan kepada seluruh umat Israel. Mereka melihat dan mengambil tongkatnya masing-masing.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa, "Kembalikan tongkat Harun ke depan Kemah Kesaksian. Ini akan menjadi peringatan bagi orang-orang yang selalu menentang Aku dan akan menghentikan keluhan mereka terhadap-Ku. Dengan demikian Aku tidak akan membinasakan mereka."
Kemudian, Musa melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya.
@@@^Akan tetapi, umat Israel berkata kepada Musa, "Kami tahu, bahwa kami akan mati! Kami akan binasa! Kami semua akan binasa!
Setiap orang yang mendekat ke Kemah Suci TUHAN, akan mati. Apakah kami semua akan binasa?"
@@@^TUHAN berkata kepada Harun, "Kamu, anak-anakmu, dan semua kelompok keluargamu akan menanggung segala kesalahan terhadap Tempat Kudus dan kesalahan keimaman.
Kamu harus membawa saudara-saudaramu dari suku Lewi untuk bergabung denganmu. Saudara-saudaramu ini akan membantu kamu dan anak-anakmu dalam melakukan pelayanan dalam Kemah Kesaksian.
Mereka harus melakukan pekerjaan dalam Kemah. Hanya saja, mereka tidak boleh mendekati perlengkapan Tempat Suci dan mezbah. Akan tetapi, jika kamu melanggar hal ini kamu maupun mereka akan mati.
Mereka akan bersama-sama denganmu melakukan pekerjaan dalam Kemah Pertemuan sesuai dengan tanggung jawabnya masing-masing. Akan tetapi, orang biasa tidak boleh mendekat kepadamu.
@@@^Kamu bertanggung jawab mengurus Tempat Suci dan Mezbah. Dengan demikian, umat Israel tidak lagi mendapatkan kemarahan.
Aku sendiri telah memilih orang Lewi dari antara semua umat Israel. Mereka merupakan suatu pemberian kepadamu. Aku memberikan mereka kepadamu untuk melayani TUHAN dan bertugas dalam Kemah Pertemuan.
Akan tetapi, kamu dan anak-anakmu harus bertanggung jawab sebagai imam yaitu mengurus segala perlengkapan di belakang tirai. Lakukanlah pelayanan imam ini sebagai pemberian-Ku. Akan tetapi, orang biasa yang mendekat akan dihukum mati."
@@@^Lalu TUHAN berkata kepada Harun, "Aku sendiri memberikan tanggung jawab kepadamu atas semua pemberian khusus yang diberikan umat kepada-Ku. Semua pemberian kudus yang diberikan bangsa Israel kepada-Ku, Kuberikan kepadamu. Itulah peraturan pembagian pemberian kudus untuk seterusnya.
Umat harus membawa pemberian kudus yang dibakar yaitu kurban sajian, dan kurban penghapus dosa, dan kurban penghapus salah. Persembahan-persembahan ini sangat suci. Bagianmu dalam kurban yang sangat kudus itu akan berasal dari bagian yang tidak dibakar. Semuanya ini akan menjadi milikmu dan anak-anakmu.
Semua laki-laki dalam keluargamu boleh memakannya. Namun, kamu harus ingat bahwa persembahan-persembahan itu kudus. Makanlah di Tempat yang Kudus.
@@@^Ini juga akan menjadi bagianmu yaitu persembahan pemberian dan persembahan unjukan umat Israel. Aku memberikannya kepadamu, baik anak-anakmu laki-laki atau perempuan. Setiap orang dalam keluargamu yang suci dapat memakannya.
@@@^Aku akan memberikan kepadamu semua minyak, anggur baru, dan gandum yang terbaik yang dipersembahkan umat-Ku sebagai hasil sulungnya.
Hasil pertama dari segala yang tumbuh di tanahnya yang dipersembahkan kepada TUHAN akan menjadi bagianmu. Setiap orang yang suci dari kelompok keluargamu boleh memakannya.
@@@^Semua yang dipersembahkan oleh umat Israel kepada-Ku akan menjadi bagianmu.
@@@^Semua yang sulung, baik anak sulung manusia maupun binatang yang dipersembahkan kepada TUHAN akan menjadi bagianmu. Akan tetapi, kamu harus menebus anak sulung manusia, dan dari anak sulung binatang yang najis.
Kamu harus menebusnya sesuai dengan nilai sejak berumur satu bulan. Menurut Kemah Suci nilainya lima syikal. Satu syikal beratnya dua puluh gera.
@@@^Akan tetapi, kamu jangan menebus anak sulung lembu, domba, atau kambing karena itu kudus. Percikkan darah binatang itu ke mezbah dan bakarlah lemaknya sebagai kurban bakaran yang harum baunya bagi TUHAN.
Dari binatang yang dipersembahkan tadi, dagingnya akan menjadi bagianmu sama seperti persembahan unjukan dada dan paha kanan.
Aku, TUHAN, memberikan segala sesuatu yang dipersembahkan umat Israel kepada-Ku sebagai persembahan kudus, menjadi milikmu. Itu akan menjadi bagianmu kepada anak-anakmu baik laki-laki maupun perempuan. Peraturan ini berlaku untuk selama-lamanya."
@@@^TUHAN berkata kepada Harun, "Kamu tidak akan mendapat bagian dari tanah pusaka di tengah-tengah mereka. Bangsa Israel akan memperoleh tanah yang telah Kujanjikan, tetapi Akulah bagianmu.
@@@^Bangsa Israel akan memberikan 1/10 dari segala sesuatu yang dimiliki oleh umat Israel. Aku memberikan 1/10 itu kepada keturunan Lewi. Inilah bagian mereka sebagai pengganti dari pelayanan yang mereka lakukan di Kemah Pertemuan.
Namun, orang Israel yang lain tidak boleh mendekati Kemah Pertemuan. Jika mereka melakukannya, mereka akan berdosa dan mati!
Akan tetapi, orang Lewi akan melakukan pelayanan mengurus Kemah Pertemuan. Mereka harus bertanggung jawab atas kesalahan yang dilakukannya. Itulah peraturan yang berlaku selamanya dari generasi ke generasi. Mereka tidak akan mendapat tanah pusaka yang telah Kujanjikan kepada orang Israel lainnya.
Umat Israel harus memberikan persembahan pemberian 1/10 kepada TUHAN. Aku akan memberikan 1/10 itu kepada orang Lewi sebagai milik pusaka. Karena itulah Aku berkata demikian tentang orang Lewi: 'Mereka tidak akan memperoleh tanah yang telah Kujanjikan kepada bangsa Israel.'"
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Katakanlah kepada orang Lewi: Orang Israel harus memberikan 1/10 dari semua yang mereka miliki kepada TUHAN yang menjadi bagian orang Lewi. Namun, mereka juga harus memberikan 1/10 kepada Tuhan sebagai persembahan pemberian itu.
Persepuluhan yang menjadi persembahanmu itu akan dianggap seperti gandum dari lantai penggilingan dan anggur dari pemerasan anggurmu.
Dengan demikian, kamu akan memberi persembahan kepada TUHAN sama seperti yang dilakukan oleh umat Israel lainnya. Kamu akan memperoleh 1/10 dari persembahan orang Israel kepada TUHAN. Kemudian, kamu memberikan 1/10 kepada Imam Harun.
Apabila orang Israel memberimu 1/10 dari segala sesuatu yang mereka punya, kamu harus memberikan yang terbaik dan bagian yang paling kudus sebagai persembahanmu kepada TUHAN.
@@@^Katakanlah kepada mereka: Apabila kamu mempersembahkan bagian yang terbaik dari yang kamu terima kepada Tuhan, hal itu akan sama seperti gandum dari tempat pengirikanmu dan anggur dari tempat pemerasanmu.
kamu dan keluargamu boleh memakan semua sisanya. Itulah imbalan atas pelayananmu dalam Kemah Pertemuan.
Kamu tidak akan bersalah apabila kamu selalu memberikan bagian yang terbaik kepada Tuhan. Kamu akan selalu mengingat bahwa persembahan ini adalah kurban kudus dari bangsa Israel dan kamu tidak akan mati."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa dan Harun. Ia berkata,
"Inilah hukum yang diberikan TUHAN kepada umat Israel 'Ambillah seekor lembu merah tanpa cacat, tidak terluka sedikit pun, dan tidak pernah membawa beban.
Berikanlah lembu itu kepada Imam Eleazar, ia akan membawanya keluar dari perkemahan dan menyembelih lembu itu di depannya.
Imam Eleazar harus mengambil sedikit darahnya dengan menggunakan jarinya dan memercikkannya ke arah Kemah Pertemuan itu sebanyak tujuh kali.
Kemudian, lembu itu harus dibakar di depannya; kulit, daging, darah, dan isi perutnya harus dibakar sampai tidak tersisa.
Imam harus mengambil kayu cemara, sebatang hisop, dan kain merah. Ia harus melemparkannya ke dalam api, tempat lembu dibakar.
Kemudian, imam harus mandi dan mencuci pakaiannya. Sesudah itu, ia harus kembali ke perkemahan dan ia akan najis hingga sore hari.
Orang yang membakar lembu itu harus mandi dan mencuci pakaiannya. Ia akan najis hingga sore hari.
@@@^Orang yang tahir akan mengumpulkan abu lembu itu dan menaruhnya di tempat yang bersih, di luar perkemahan. Dengan demikian, abu itu digunakan umat Israel sebagai air penyucian. Itulah yang digunakan untuk menghapus dosa.
@@@^Orang yang mengumpulkan abu lembu itu harus mencuci pakaiannya. Ia akan najis hingga sore hari.@^Itulah peraturan untuk seterusnya bagi umat Israel dan orang asing yang ada di tengah-tengahmu.
Siapa pun yang menyentuh mayat akan najis selama tujuh hari.
Ia harus membersihkan diri dengan air itu pada hari ketiga dan pada hari ketujuh. Jika ia tidak melakukannya, ia akan tetap najis.
Siapa pun yang menyentuh mayat orang mati dan tidak menyucikan dirinya berarti ia menajiskan Kemah Suci TUHAN. Orang itu harus dipisahkan dari umat Israel. Sebab, air penyucian itu tidak dipercikkan kepadanya sehingga ia menjadi najis.
@@@^Itulah peraturan bagi seseorang yang mati dalam kemahnya. Setiap orang yang berada dalam kemah itu akan najis selama tujuh hari.
Dan, setiap bejana yang tidak bertutup menjadi najis.
Jika ada mayat di ladang, apakah orang itu terbunuh oleh pedang atau karena sebab-sebab lain, siapa pun yang menyentuh mayat itu, atau tulang-belulangnya, atau bahkan kuburannya, ia menjadi najis selama tujuh hari.
@@@^Siapa pun yang najis, harus mengambil abu penyucian dari kurban bakaran penghapus dosa. Mereka harus menuangkan air segar ke atas abu yang ada dalam bejana.
Lalu, orang yang tahir harus mengambil sebatang hisop dan mencelupkannya ke dalam air tadi. Ia harus memercikkannya ke atas kemah dan setiap bejana, serta setiap orang yang ada dalam kemah. Hal yang sama juga harus dilakukan terhadap setiap orang yang menyentuh mayat orang mati yang terbunuh, tulang-belulangnya, bahkan kuburannya.
@@@^Orang yang tahir harus memercikkan air itu kepada orang yang najis pada hari ketiga dan pada hari ketujuh untuk menyucikannya. Pada hari ketujuh orang yang najis harus mencuci pakaiannya dan mandi. Dengan demikian, ia menjadi tahir pada sore harinya.
@@@^Akan tetapi, siapa pun yang najis dan tidak mau menyucikan diri, orang itu harus dipisahkan dari tengah-tengah umat karena ia telah menajiskan tempat kudus TUHAN. Orang itu najis karena tidak diperciki dengan air penyucian
Itulah peraturan untuk selama-lamanya. Siapa pun yang memercikkan air penyucian itu harus mencuci pakaiannya. Dan orang lain yang terkena percikan air itu akan menjadi najis hingga sore hari.
Segala sesuatu yang disentuh orang yang najis juga akan menjadi najis sampai sore hari."
@@@^Bangsa Israel sampai di Padang Gurun Zin pada bulan pertama. Mereka tinggal di Kadesh. Lalu, Miryam mati dan ia dikuburkan di sana.
@@@^Suatu ketika, tidak ada air bagi umat itu. Maka, mereka berkumpul mengeluh terhadap Musa dan Harun.
Kemudian, umat itu berselisih dengan Musa dan berkata, "Lebih baik kami mati di hadapan TUHAN seperti saudara-saudara kami.
Mengapa kamu membawa umat TUHAN ke padang gurun ini? Apakah kamu menginginkan supaya kami dan binatang ternak kami mati di sini?
Mengapa kamu membawa kami keluar dari negeri Mesir? Mengapa kamu membawa kami ke tempat celaka ini? Di tempat ini tidak ada gandum, tidak ada pohon ara, anggur, atau buah delima bahkan tidak ada air untuk diminum."
@@@^Musa dan Harun pun meninggalkan orang banyak itu dan pergi ke pintu masuk Kemah Pertemuan. Mereka sujud sampai ke tanah, dan Kemuliaan TUHAN tampak kepada mereka.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Ambillah tongkatmu itu. Kumpulkanlah umat Israel bersama Harun, kakakmu. Berkatalah kepada bukit batu itu di depan mata mereka supaya mengeluarkan airnya. Dengan demikian, air akan mengalir dari batu itu, dan kamu dapat memberikan air itu kepada umat dan binatang ternak mereka."
@@@^Lalu, Musa mengambil tongkat itu dari hadapan Tuhan sesuai dengan apa yang diperintahkan kepadanya.
Musa dan Harun mengumpulkan umat di depan bukit batu itu. Kemudian, Musa berkata, "Dengarkanlah aku, hai kamu yang sering mengeluh. Haruskah kami mengeluarkan air dari bukit batu ini?"
Musa mengangkat tangannya dan memukul bukit batu itu dua kali. Kemudian, air memancar keluar dari bukit batu itu. Seluruh umat dan binatang ternak mereka meminum air itu.
@@@^Namun, TUHAN berkata kepada Musa dan Harun, "Oleh karena kamu tidak mempercayai Aku, dan tidak menjaga kekudusan-Ku di mata orang Israel. Oleh sebab itu, kamu tidak akan memimpin umat itu memasuki negeri yang telah Kuberikan kepada mereka."
@@@^Tempat ini disebut Air Meriba karena umat Israel berselisih dengan TUHAN dan di sinilah Ia menyatakan kepada mereka bahwa Ia kudus.
@@@^Ketika Musa berada di Kadesh, ia mengutus beberapa orang kepada Raja Edom untuk menyampaikan pesan, "Saudara-saudaramu orang Israel berkata kepadamu: Kamu tahu tentang segala kesulitan yang telah kami alami.
Beberapa tahun yang lalu nenek moyang kami pergi ke Mesir, dan kami tinggal di sana beberapa tahun. Orang Mesir sangat kejam kepada kami.
Namun, kami berseru meminta tolong kepada TUHAN, dan Dia mendengar kami dan mengirim malaikat membawa keluar dari Mesir. Sekarang kami ada di Kadesh, di perbatasan negerimu.
Izinkanlah kami melewati negerimu. Kami tidak akan melintas melewati ladang atau kebun anggur. Kami tidak akan minum air sumurmu. Kami hanya berjalan pada jalan rayamu. Kami tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri. Kami akan tetap pada jalan hingga kami sampai perbatasan negerimu."
@@@^Raja Edom menjawab, "Kamu tidak boleh melewati wilayah kami atau kami akan mendatangimu dan memerangimu dengan pedang."
@@@^Jawab umat Israel, "Kami akan berjalan di jalan raya. Jika ternak kami meminum airmu, kami akan membayarnya. Kami hanya berjalan melewati negerimu dan tidak mempunyai tujuan lain."
@@@^Raja Edom berkata lagi, "Kami tidak mengizinkanmu melewati negeri kami." Kemudian, Raja Edom mengumpulkan seluruh rakyatnya dengan kekuatan yang penuh dan pergi melawan orang Israel.
Raja Edom tidak mengizinkan orang Israel melewati negerinya, lalu orang Israel membelok dan pergi melalui jalan yang lain.
@@@^Semua orang Israel berjalan meninggalkan Kadesh dan sampai di Gunung Hor.
TUHAN berkata kepada Musa dan Harun di Gunung Hor, dekat perbatasan Edom.
"Harun akan dikumpulkan bersama dengan nenek moyangnya. Harun tidak akan memasuki negeri yang telah Kujanjikan kepada orang Israel. Aku mengatakan ini kepadamu karena kalian berdua, kamu dan Harun tidak mematuhi perintah yang Kuberikan kepadamu di Air Meriba.
@@@^Sekarang, bawalah Harun dan Eleazar, anaknya ke puncak Gunung Hor.
Tanggalkanlah pakaian Harun dan kenakanlah itu pada anaknya, Eleazar. Harun akan mati di atas gunung. Ia akan dikumpulkan bersama dengan nenek moyangnya."
@@@^Musa melakukan apa yang diperintahkan TUHAN. Ketiganya naik ke atas Gunung Hor. Semua orang Israel melihat mereka pergi.
Musa menanggalkan pakaian Harun dan mengenakannya kepada anaknya, Eleazar. Lalu, Harun mati di puncak gunung. Musa dan Eleazar turun dari gunung.
Semua orang Israel mengetahui bahwa Harun sudah mati. Seluruh orang di Israel pun berdukacita selama 30 hari.
@@@^Raja Kanaan dari Arad tinggal di Negeb. Ia mendengar bahwa umat Israel datang melalui jalan ke Atarim, maka raja itu datang menyerang orang Israel dan menangkap beberapa orang dari mereka untuk dijadikan tawanan.
Umat Israel bernazar kepada TUHAN: "Jika Engkau menyerahkan bangsa ini kepada kami, kami akan menghancurkan seluruh kota-kota mereka."
@@@^TUHAN mendengar umat Israel dan membantu mereka mengalahkan orang Kanaan. Mereka benar-benar membinasakan orang Kanaan dan menghancurkan kota-kota mereka. Kemudian, tempat itu dinamakan "Horma."
@@@^Bangsa Israel meninggalkan Gunung Hor dan berjalan menuju Laut Teberau untuk mengelilingi negeri Edom. Namun, umat itu mengeluh selama dalam perjalanan.
Mereka mengeluh terhadap Allah dan Musa dengan mengatakan, "Mengapa kamu membawa kami keluar dari Mesir? Kami akan mati di padang gurun! Tidak ada roti dan air! Kami muak dengan makanan yang tidak enak ini!"
@@@^Kemudian. TUHAN mengirimkan ular-ular tedung ke tengah-tengah umat. Ular-ular itu menggigit mereka, dan orang Israel banyak yang mati.
Mereka datang kepada Musa dan berkata, "Kami tahu bahwa kami telah berdosa karena kami mengeluh terhadap TUHAN dan kamu. Berdoalah kepada TUHAN. Minta kepada-Nya agar Ia menjauhkan ular-ular ini." Musa pun berdoa untuk mereka.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa, "Buatlah seekor ular tedung dan letakkan di atas sebuah tiang. Jika ada orang digigit ular, orang itu harus memandang kepada ular tedung pada tiang itu. Maka orang itu tidak akan mati."
Lalu, Musa membuat seekor ular dari perunggu dan menempatkannya di atas sebuah tiang. Apabila ada orang yang digigit ular, orang itu harus memandang ular perunggu di atas tiang itu. Maka, orang itu akan tetap hidup.
@@@^Bangsa Israel meninggalkan tempat itu dan berkemah di Obot.
Kemudian, mereka meninggalkan Obot dan berkemah di Abarim, di padang gurun sebelah timur Moab.
Dari sana, mereka melanjutkan perjalanan dan berkemah di Lembah Zered.
Mereka kembali berjalan dan berkemah di seberang Sungai Arnon di padang gurun yang merupakan batas antara Moab dan Amori. Sungai itu mengalir dari perbatasan wilayah orang Amori.
Itulah sebabnya kata-kata ini ditulis dalam k Kitab Peperangan TUHAN,k*
dan bukit-bukit dekat lembah-lembah yang terbentang hingga Kota Ar. Tempat-tempat ini berada pada perbatasan Moab."
@@@^Mereka meninggalkan tempat itu dan berjalan ke Beer. Di sini terdapat sumur tempat TUHAN berkata kepada Musa, "Kumpulkanlah umat itu, dan Aku akan memberi mereka air."
@@Lalu, umat Israel menyanyikan nyanyian ini:@1"Hai sumur, meluaplah dengan air!@2Nyanyikanlah itu!
@@@1Ini adalah sumur yang digali bangsawan itu.@2Sumur itu digali oleh para pemimpin besar kami,@1memakai tongkat kerajaan dan tongkatnya.@2Dari padang gurun mereka berjalan menuju ke Kota Matana.
@@@^Dan, dari Matana mereka berangkat ke Nahaliel. Dari Nahaliel mereka pergi ke Bamot.
Dari Bamot mereka berjalan ke Lembah Moab, di mana puncak Gunung Pisga menghadap ke padang gurun.
@@@^Bangsa Israel mengutus beberapa orang kepada Sihon Raja Amori. Katanya,
"Izinkanlah kami melewati negerimu. Kami tidak akan berjalan melalui ladang atau kebun anggurmu. Kami tidak akan meminum air dari sumurmu. Kami hanya akan berjalan di jalan raya. Kami akan tetap pada jalan itu hingga kami melintasi negerimu."
@@@^Namun, Raja Sihon tidak mengizinkan orang Israel melewati negerinya. Ia mengumpulkan tentaranya dan keluar ke padang gurun untuk melawan orang Israel. Sesampainya di Yahas, tentara itu berperang melawan orang Israel.
@@@^Orang Israel mengalahkan raja itu dengan pedang dan merebut negerinya mulai dari Sungai Arnon hingga Sungai Yabok. Orang Israel merebut tanah itu sampai perbatasan orang Amon. Mereka berhenti pada perbatasan itu karena perbatasan orang Amon itu.
Israel merebut semua kota orang Amori dan mereka tinggal di kota-kota itu. Mereka mengalahkan Kota Hesybon dan semua kota kecil di sekitarnya.
Hesybon adalah kota tempat tinggal Sihon, Raja Amori. Ia pernah berperang melawan Raja Moab dan merebut tanah sepanjang Sungai Arnon.
@@Sebab itu, para penyair mengatakan:@1Datanglah dan bangunlah kembali Hesybon!@2Buatlah Kota Sihon teguh.
@@@1Api keluar dari Hesybon.@2Api mulai dari Kota Sihon.@1Api itu membinasakan Ar-Moab.@2Api itu membakar bukit-bukit di atas Sungai Arnon.
@@@1Celakalah kamu, Moab.@2Binasalah kamu, bangsa Kamos.@1Anak-anaknya laki-laki menjadi pelarian.@2Anak-anaknya perempuan menjadi tawanan Sihon, Raja Amori.
@@@1Namun, kami mengalahkan orang-orang Amori.@1Kami membinasakan kota-kota mereka@2dari Hesybon hingga Dibon,@2dari Nasim hingga Nofa, dekat Medeba.
@@@^Bangsa Israel pun tinggal di tanah orang Amori.
@@@^Musa mengutus beberapa orang untuk menyelidiki Kota Yaezer. Kemudian, orang Israel merebut kota itu dan semua kota kecil di sekitarnya. Mereka memaksa orang Amori yang tinggal di tempat itu untuk meninggalkannya.
@@@^Orang Israel berjalan menuju Basan. Og, Raja Basan mengumpulkan rakyatnya dan pergi untuk menyerang orang Israel. Ia berperang melawan mereka di Edrei.
@@@^Namun, TUHAN berkata kepada Musa, "Janganlah takut kepada raja itu. Aku akan membiarkanmu mengalahkannya. kamu akan mengambil seluruh pasukan dan seluruh wilayahnya. Lakukanlah hal yang sama kepadanya seperti yang telah kamu lakukan terhadap Sihon, Raja Amori yang tinggal di Hesybon."
@@@^Mereka pun mengalahkan Og dan pasukannya. Mereka membunuh anak laki-laki dan semua pasukannya. Lalu orang Israel mengambil seluruh wilayahnya.
@@@^Umat Israel melanjutkan perjalanannya dan berkemah di dataran Moab, seberang Sungai Yordan, dekat Yerikho.
@@@^Balak anak Zipor telah melihat segala yang dilakukan umat Israel terhadap orang-orang Amori.
Seluruh orang Moab sangat takut terhadap orang Israel karena jumlah mereka begitu banyak. Mereka menjadi ciut hati terhadap umat Israel.
@@@^Orang-orang Moab berkata kepada para sesepuh orang Midian, "Kumpulan orang banyak itu akan membabat habis segala sesuatu ada di sekitar kita, seperti seekor lembu memakan semua rumput di ladang." Raja Moab saat itu adalah Balak, anak Zipor.
Ia mengirim utusan kepada Bileam anak Beor. Bileam ada di Petor dekat Sungai Efrat. Di sanalah keluarga Bileam tinggal. Ia berkata:\pi "Suatu bangsa yang baru telah keluar dari Mesir. Ada begitu banyak jumlahnya sehingga mereka menduduki seluruh negeri. Mereka berkemah di dekatku.
Datang dan tolonglah aku. Orang-orang ini terlalu kuat untukku. Aku tahu bahwa kamu memiliki kekuatan besar. Jika kamu memberkati, maka akan diberkati. Jika kamu mengutuk, maka akan kena kutuk. Datanglah dan kutuklah orang-orang ini. Aku akan mampu mengalahkan mereka dan mengusir mereka dari negeriku."
@@@^Para sesepuh Moab dan Midian pergi untuk berbicara kepada Bileam. Mereka membawa uang di tangannya untuk membayar tukang ramal itu. Lalu, mereka berkata kepadanya seperti apa yang telah dikatakan Balak.
@@@^Bileam berkata kepada mereka, "Bermalamlah di sini. Aku akan berbicara kepada TUHAN dan memberitahumu jawaban yang diberikan-Nya kepadaku." Malam itu, para sesepuh Moab tinggal di sana bersama Bileam.
@@@^Kemudian, Allah datang kepada Bileam dan berkata, "Siapa orang-orang yang bersamamu?"
@@@^Jawab Bileam kepada Allah, "Balak, anak Zipor, Raja Moab, mengutus mereka kepadaku dan memberikan pesan kepadaku.
Inilah pesannya: 'Suatu bangsa baru telah keluar dari Mesir. Ada begitu banyak jumlahnya sehingga mereka memadati negeri. Jadi datanglah dan kutuklah mereka ini. Lalu mungkin aku akan mampu menyerang dan mengusir mereka dari negeriku.'"
@@@^Namun, Allah berkata kepada Bileam, "Jangan pergi bersama mereka. Jangan mengutuk bangsa itu. Mereka adalah umat-Ku."
@@@^Keesokan paginya, Bileam bangun dan berkata kepada para sesepuh Balak, "Pergilah kembali ke negerimu. TUHAN tidak akan membiarkan aku pergi bersamamu."
@@@^Para sesepuh Moab itu kembali kepada Balak dan berkata, "Bileam menolak untuk datang bersama kami."
@@@^Kemudian, Balak mengirim pemimpin lainnya kepada Bileam. Kali ini, ia mengutus lebih banyak daripada yang pertama. Para pemimpin ini jauh lebih penting dari yang pertama diutus.
Mereka pergi kepada Bileam dan berkata, "Inilah yang dikatakan Balak, anak Zipor kepadamu: 'Janganlah ada sesuatu yang menghalangimu untuk datang kepadaku.
Aku akan membayar upah yang besar kepadamu, dan aku akan melakukan apa pun yang kamu minta. Datanglah dan kutuklah bangsa ini demi aku.'"
@@@^Bileam menjawab pembantu Balak. Katanya, "Aku tidak akan melanggar perintah TUHAN, Allahku. Baik itu perintah-Nya besar atau kecil. Bahkan, jika Balak menawarkan kepadaku istananya yang penuh dengan emas dan perak, aku tidak akan melakukan apa pun melawan perintah-Nya.
Namun, kamu dapat bermalam di sini seperti yang dilakukan oleh rombongan sebelumnya, dan malam ini aku akan tahu apa yang TUHAN katakan kepadaku."
@@@^Malam itu, Allah datang kepada Bileam dan berkata, "Orang-orang ini telah memintamu untuk pergi bersama mereka. Pergilah bersama mereka, tetapi lakukanlah seperti yang Kukatakan kepadamu."
@@@^Keesokan paginya, Bileam bangun, memasang pelana pada keledainya, dan berangkat bersama para pemimpin Moab.
Allah menjadi murka ketika Bileam pergi. Ketika Bileam sedang menunggang keledainya bersama dengan dua orang hambanya, malaikat TUHAN berdiri di jalan, di depannya.
@@@^Keledai Bileam melihat malaikat TUHAN berdiri di jalan dengan pedang terhunus. Lalu, keledai itu berbelok dari jalan dan masuk ke ladang. Ia memukul keledai itu untuk memaksanya kembali ke jalan.
@@@^Malaikat TUHAN berdiri di jalan yang sempit di antara kebun anggur dengan pagar tembok di kedua sisinya.
Keledai itu kembali melihat malaikat TUHAN sehingga keledai itu merapatkan tubuhnya pada tembok. Ia memukul kembali keledai itu karena kaki Bileam terimpit tembok.
@@@^Sesudah itu, malaikat TUHAN berdiri di tempat lain. Malaikat itu berdiri di jalan yang sempit sehingga tidak ada jalan bagi keledai itu untuk melewatinya. Keledai itu juga tidak bisa berbelok ke kiri maupun ke kanan.
Keledai itu melihat malaikat TUHAN dan merebahkan tubuhnya. Saat itu, Bileam masih duduk di atasnya. Bileam menjadi marah dan memukul keledai itu dengan tongkatnya.
@@@^Kemudian, TUHAN membuka mulut keledai itu dan keledai itu berkata kepada Bileam, "Mengapa kamu marah kepadaku? Apa yang telah kuperbuat kepadamu sehingga kamu telah memukul aku tiga kali!"
@@@^Bileam menjawab kepada keledai itu, "Kamu mempermainkan aku. Jika aku memegang pedang, aku akan membunuhmu sekarang!"
@@@^Keledai itu berkata Bileam, "Lihatlah, aku keledaimu. Kamu telah menunggangiku selama bertahun-tahun. Kamu tahu bahwa aku tidak pernah melakukan hal seperti ini sebelumnya!"@^"Itu benar," kata Bileam.
@@@^Kemudian, TUHAN membuka mata Bileam dan ia melihat malaikat TUHAN berdiri di jalan dengan pedang di tangannya. Maka, Bileam bersujud sampai ke tanah.
@@@^Malaikat TUHAN bertanya kepada Bileam, "Mengapa kamu memukul keledaimu tiga kali? Akulah yang telah menentangmu. Karena jalanmu bertentangan denganku.
Keledaimu melihatku dan menghindariku sampai tiga kali. Jika keledai itu tidak menghindar, aku sudah membunuhmu tetapi keledaimu akan kuselamatkan."
@@@^Bileam berkata kepada malaikat TUHAN, "Aku telah berdosa. Aku tidak tahu bahwa engkau berdiri di jalan. Jika aku melakukan yang salah, aku akan pulang kembali."
@@@^Malaikat TUHAN berkata kepada Bileam, "Tidak, pergilah bersama orang-orang itu. Namun, kamu harus berkata seperti yang Kusuruh untuk kamu katakan." Lalu, Bileam pergi bersama para pemimpin yang diutus Balak itu.
@@@^Ketika Balak mendengar bahwa Bileam datang. Balak pun keluar untuk menemuinya di Kota Moab, perbatasan Sungai Arnon, tepatnya di ujung perbatasan itu.
Balak berkata kepada Bileam, "Aku sebelumnya telah memintamu untuk datang. Mengapa kamu tidak datang kepadaku? Apakah kamu kira aku tidak sanggup membayarmu?"
@@@^Jawab Bileam kepada Balak, "Aku sekarang telah datang, tetapi aku tidak dapat mengatakan apa pun seperti yang kauminta. Aku hanya mengatakan apa yang sudah Allah katakan kepadaku."
@@@^Kemudian, Bileam pergi bersama Balak ke Kiryat-Huzot.
Balak menyembelih beberapa lembu dan domba sebagai kurban. Ia memberikan sebagian daging kepada Bileam dan beberapa kepada para pemimpin yang ada bersamanya.
Besok paginya Balak membawa Bileam ke Bukit Baal. Dari sana, ia dapat melihat sebagian perkemahan orang Israel.
@@@^Bileam berkata, "Dirikanlah 7 mezbah bagiku di sini. Persiapkanlah juga 7 lembu jantan dan 7 domba jantan bagiku."
Balak melakukan seperti yang diminta Bileam. Kemudian, Balak dan Bileam menyembelih seekor lembu jantan dan seekor domba jantan di atas setiap mezbah.
@@@^Bileam berkata kepada Balak, "Berdirilah di samping mezbah ini. Aku akan pergi. Kiranya TUHAN akan datang kepadaku, dan apa yang Ia katakan kepadaku akan kukatakan kepadamu." Lalu, pergilah ia ke tempat yang lebih tinggi.
@@@^Allah menemui Bileam di tempat itu, dan Bileam kepada-Nya, "Aku telah mendirikan 7 mezbah dan sudah menyembelih seekor lembu jantan dan seekor domba jantan sebagai kurban pada setiap mezbah."
@@@^TUHAN mengatakan kepada Bileam sebuah pesan untuk Balak dan berkata, "Kembalilah kepada Balak dan katakan yang telah Kukatakan kepadamu."
@@@^Bileam pun kembali kepada Balak. Saat itu, Balak masih berdiri di samping mezbah bersama dengan semua pemimpin Moab.
@@Kemudian, Bileam berbicara, dan inilah pesan-Nya:@1Balak, Raja Moab,@2membawa aku ke sini dari pegunungan sebelah timur Aram.@1Balak berkata kepadaku,@2"Datanglah, kutuklah Yakub bagiku.@2Datanglah, kutuklah orang Israel."
@@@1Namun, Allah tidak menentang mereka,@2jadi aku juga tidak dapat mengutuk mereka!@1TUHAN tidak meminta yang jahat terjadi atas orang-orang ini.@2Jadi aku juga tidak dapat melakukannya.
@@@1Aku melihat umat ini dari atas gunung.@2Aku melihat mereka dari bukit yang tinggi.@1Mereka tinggal sendirian.@2Mereka bukan bagian dari bangsa lain.
@@@1Siapa yang dapat menghitung keturunan Yakub?@2Mereka sebanyak debu.@1Tidak ada yang dapat menghitung bahkan@2seperempat dari bangsa Israel.@1Biarlah aku mati seperti orang baik.@2Biarlah hidupku berakhir sebahagia mereka!
@@@^Balak berkata kepada Bileam, "Apakah yang kamu lakukan terhadapku? Aku membawamu ke sini untuk mengutuk musuh-musuhku, tetapi kamu malah memberkati mereka!"
@@@^Jawab Bileam, "Aku harus mengatakan yang telah disampaikan TUHAN kepadaku."
@@@^Kemudian, Balak berkata kepadanya, "Marilah bersamaku ke tempat lain. Di tempat itu kamu dapat melihat lebih banyak umat. Kamu tidak dapat melihat mereka semuanya -- kamu hanya melihat sebagian dari mereka. Mungkin, dari tempat itu kamu dapat mengutuk mereka demi aku."
Balak pun membawa Bileam ke Bukit Penjaga di puncak Gunung Pisga. Di situ, Balak membangun 7 mezbah dan menyembelih seekor lembu jantan dan satu domba jantan pada setiap mezbah sebagai persembahan.
@@@^Bileam berkata kepada Balak, "Berdirilah di dekat mezbah ini dan aku akan pergi menemui TUHAN di sana."
@@@^TUHAN menemui Bileam dan menyampaikan pesan kepadanya, "Kembalilah kepada Balak dan berkatalah demikian".
Bileam kembali kepada Balak, Balak masih berdiri dekat mezbah bersama dengan para pemimpin Moab. Kemudian, Balak berkata kepadanya, "Apa yang dikatakan TUHAN?"
@@@^Kemudian, Bileam mengatakan:@1"Bangkitlah, hai Balak, dan dengarkan aku.@2Dengarkan aku, hai Balak anak Zipor.
@@@1Allah bukanlah manusia;@2Ia takkan berbohong.@1Allah bukan manusia;@2keputusan-Nya takkan berubah.@1Jika Ia mengatakan Ia akan melakukan sesuatu,@2maka Ia akan melakukannya.@1Jika Ia berjanji,@2maka Ia akan melakukan yang dijanjikan-Nya.
@@@1Ia mengatakan kepadaku untuk memberkati mereka.@2Ia memberkati mereka, jadi aku tidak dapat mengubahnya.
@@@1Allah tidak melihat yang salah pada keturunan Yakub.@2Ia tidak melihat dosa pada bangsa Israel.@1TUHAN adalah Allah mereka,@2dan Ia bersama mereka.@2Raja Agung menyertai mereka!
@@@1Allah membawa mereka keluar dari Mesir.@2Mereka sekuat lembu jantan liar.
@@@1Tidak ada kuasa yang dapat mengalahkan keturunan Yakub.@2Tidak ada sihir yang dapat menghentikan bangsa Israel.@1Orang-orang berkata tentang Yakub dan bangsa Israel:@2'Lihatlah perkara besar yang telah dilakukan Allah!'
@@@1Umat itu sekuat singa,@2dan mereka bertempur seperti seekor singa.@1Dan, singa takkan berhenti@2sampai ia memakan mangsanya,@2sampai ia meminum darah yang dibunuhnya."
@@@^Balak berkata kepada Bileam, "Jika kamu tidak mengutuki mereka, janganlah kamu memberkati mereka!"
@@@^Jawab Bileam kepadanya, "Aku telah mengatakan kepadamu bahwa aku hanya dapat mengatakan yang telah dikatakan TUHAN kepadaku."
@@@^Kemudian, Balak berkata kepada Bileam, "Marilah bersamaku ke tempat yang lain. Mungkin Allah akan berkenan dan mengizinkanmu mengutuk mereka dari tempat itu."
Balak pun membawa Bileam ke puncak Gunung Peor, yang menghadap ke padang gurun.
@@@^Bileam berkata kepada Balak, "Dirikanlah 7 mezbah di sini. Lalu siapkanlah 7 lembu jantan dan 7 domba jantan untuk mezbah."
Balak melakukan yang diminta oleh Bileam. Balak mempersembahkan lembu jantan dan domba jantan pada setiap mezbah.
@@@^Bileam telah melihat bahwa TUHAN akan memberkati Israel sehingga ia tidak berusaha untuk mencari tanda lagi, tetapi ia berbalik dan menghadap ke padang gurun.
Ketika Bileam memandang dan melihat semua umat Israel berkemah menurut sukunya masing-masing, Roh Allah mendatangi dia.
@@Lalu, Ia menyampaikan sajaknya dan berkata:@1"Pesan ini dari Bileam, anak Beor.@2Aku mengatakan tentang hal-hal yang kulihat dengan jelas.
@@@1Inilah kata-kata yang aku dengar dari Allah.@2Aku melihat yang ditunjukkan Allah Yang Mahakuasa kepadaku.@2Dengan rendah hati aku memberitakan yang telah kulihat dengan jelas.
@@@1Hai keturunan Yakub, kemah-kemahmu indah!@2Hai orang Israel, tempat kediamanmu indah!
@@@1Engkau bagaikan deretan pohon palem,@2ditanam di tepi sungai.@1Engkau bagaikan kebun,@2tumbuh di tepi sungai.@1Engkau bagaikan pohon gaharu,@2ditanam oleh TUHAN.@1Engkau bagaikan pohon yang indah,@2tumbuh di tepi air.
@@@1Engkau akan selalu mempunyai cukup air,@2cukup air untuk benihmu tumbuh.@1Rajamu akan lebih besar daripada Raja Agag.@2Kerajaanmu akan menjadi sangat besar.
@@@1Allah membawa mereka keluar dari Mesir.@2Mereka sekuat lembu jantan liar.@1Mereka akan mengalahkan semua musuh mereka.@2Mereka akan meremukkan tulang-tulang@2dan menghancurkan panah mereka.
@@@1Israel seperti singa,@2tiarap dan berbaring.@1Ya, mereka seperti singa muda,@2dan tidak ada yang berani membangunkannya!@1Setiap orang yang memberkatimu@2akan diberkati.@1Dan siapa yang mengutukmu@2akan mendapat masalah besar."
@@@^Balak mendengar ini, ia marah sambil meremas-remas jarinya dan berkata kepada Bileam, "Aku memanggilmu untuk mengutuk musuh-musuhku, tetapi kamu malah memberkati mereka sampai mereka tiga kali.
Sekarang, pergilah dan pulanglah! Aku telah mengatakan bahwa aku akan memberimu upah yang sangat banyak, tetapi TUHAN telah membuatmu kehilangan upah."
@@@^Bileam berkata kepada Balak, "Kamu mengutus orang mengundangku. Ingatkah kamu apa yang telah kukatakan kepada mereka? Aku telah mengatakan,
'Sekalipun Balak memberikan kepadaku rumahnya yang paling indah penuh dengan perak dan emas, aku hanya dapat mengatakan yang diperintahkan TUHAN kepadaku untuk dikatakan. Aku tidak dapat melakukan sesuatu dari diriku sendiri, baik atau buruk. Aku harus mengatakan yang diperintahkan TUHAN.'
Sekarang, aku pulang kepada bangsaku sendiri. Namun, aku akan mengatakan kepadamu apa yang akan dilakukan oleh bangsa itu terhadap bangsamu nanti."
@@@^Kemudian, Bileam menyampaikan sajaknya dan berkata:@1"Inilah pesan Bileam anak Beor.@2Aku berbicara dari orang yang dibukakan matanya.
@@@1Aku mendengar pesan ini dari Allah.@2Aku telah tahu yang diajarkan Allah Yang Mahatinggi kepadaku.@1Aku telah melihat yang ditunjukkan Allah Yang Mahakuasa kepadaku.@2Aku telah mengatakan dengan rendah hati yang kulihat dengan jelas.
@@@1Aku melihat-Nya datang, tetapi bukan sekarang.@2Aku melihat-Nya datang, tetapi tidak segera.@1Sebuah bintang akan datang dari keturunan Yakub.@2Seorang penguasa baru akan bangkit dari orang Israel.@1Ia akan meremukkan para pemimpin Moab@2dan menghancurkan para pemimpin bangsa Set.
@@@1Israel akan bertambah kuat!@2Ia akan memperoleh tanah Edom.@2Ia akan memperoleh tanah Seir, musuhnya.
@@@1Seorang pemimpin baru akan datang dari keturunan Yakub.@2Pemimpin itu akan membinasakan orang yang masih tinggal di kota itu."
@@@^Bileam melihat orang Amalek dan berkata:@1"Amalek adalah yang pertama dari semua bangsa,@2tetapi Amalek pun akan binasa!"
@@@^Bileam melihat orang Keni dan berkata:@1"Engkau yakin bahwa negerimu aman,@2seperti sebuah sarang burung tinggi di atas gunung.
@@@1Namun, kalian orang Keni akan binasa,@2sama seperti Tuhan membinasakan Kain.@1Asyur akan menawanmu sebagai tahanan."
@@@^Kemudian, Bileam berkata:@1"Celaka! Tidak seorang pun yang hidup apabila Allah melakukan hal ini.
@@Kapal-kapal akan datang dari Kitim.@1Mereka akan mengalahkan Asyur dan Heber,@2tetapi kapal-kapal itu pun akan dibinasakan."
@@@^Kemudian Bileam bangkit dan pulang, Balak juga pergi.
@@@^Bangsa Israel tinggal dan berkemah di Sitim, bangsa itu mulai melakukan pelacuran dengan perempuan Moab.
Perempuan-perempuan ini mengundang bangsa itu untuk mempersembahkan kurban kepada allahnya. Umat Israel turut makan dan sujud menyembah kepada allah mereka.
Ketika umat Israel mulai bergabung untuk menyembah dewa Baal-Peor, TUHAN sangat marah kepada bangsa Israel.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa, "Tangkap semua pemimpin umat ini dan gantunglah mereka pada siang hari, di hadapan TUHAN. Dengan demikian murka TUHAN surut dari umat Israel."
@@@^Musa berkata kepada para hakim Israel, "Bunuhlah orang-orang yang bergabung dengan dewa Baal-Peor."
@@@^Seorang Israel datang membawa seorang perempuan Midian kepada sanak saudaranya dengan dilihat Musa dan para pemimpin umat Israel yang sedang menangis di depan pintu Kemah Pertemuan.
Ketika Pinehas melihat mereka, berdirilah ia meninggalkan pertemuan itu dan mengambil tombaknya. Pinehas, anak Eleazar, cucu Imam Harun.
Ia mengikuti orang Israel itu ke dalam kemah. Kemudian, ia menikam keduanya tepat di perutnya, baik orang Israel maupun perempuan itu di dalam kemah perempuan itu. Maka, berhentilah tulah yang dialami oleh bangsa Israel.
Jumlah orang yang mati karena tulah itu banyaknya 24 ribu orang.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Pinehas, anak Eleazar, cucu Imam Harun, telah menyurutkan murka-Ku terhadap orang Israel. Ia melakukan ini karena ia giat membela kehormatanku di tengah-tengah orang sehingga kemarahan-Ku reda dan Aku tidak jadi membinasakan bangsa itu.
Katakanlah kepada Pinehas bahwa Aku membuat perjanjian perdamaian dengannya.
Inilah perjanjian itu: Ia dan keturunannya yang hidup sesudahnya akan selalu menjadi imam. Karena ia giat untuk membela Allahnya. Ia sudah melakukan yang diperlukan untuk mendamaikan bangsa Israel."
@@@^Nama orang Israel yang dibunuh bersama perempuan Midian adalah Zimri, anak Salu. Ia seorang pemimpin keluarga dari suku Simeon.
Nama perempuan Midian yang dibunuh ialah Kozbi. Ia adalah anak Zur. Zur ialah kepala keluarga dan pemimpin suku Midian.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Orang Midian adalah musuh-musuhmu. Lawanlah dan kalahkanlah mereka.
Sebab, mereka telah memusuhimu dengan merancang peristiwa di Peor dan peristiwa Kozbi. Ia adalah anak pemimpin Midian, yang mati pada waktu tulah terjadi atas orang Israel karena peristiwa Baal-Peor."
@@@^Setelah tulah itu berhenti, TUHAN berkata kepada Musa dan Eleazar, anak Imam Harun.
"Hitunglah jumlah seluruh umat Israel yang berumur lebih dari 20 dan daftarkan menurut kelompok keluarganya. Mereka adalah orang-orang yang sanggup berperang untuk Israel."
@@@^Musa dan Imam Eleazar berkata kepada umat di dataran Moab, Lembah Sungai Yordan, di seberang Yerikho.
"Hitunglah jumlah semua orang yang berumur lebih dari 20 tahun," seperti yang telah TUHAN perintahkan kepada Musa. Inilah daftar orang Israel yang keluar dari Mesir:
Suku Ruben adalah anak sulung Israel. Anak-anaknya: Henokh, kelompok keluarga Henokh; Palu, kelompok keluarga Palu;
Hezron, kelompok keluarga Hezron; Karmi, kelompok keluarga Karmi.
Jumlah keseluruhan orang-orang dari suku Ruben adalah 43.730 orang.
@@@^Anak Palu ialah Eliab.
Anak-anak Eliab yaitu Nemuel, Datan, dan Abiram. Datan dan Abiram adalah dua pemimpin yang menentang Musa dan Harun. Mereka turut dalam kelompok Korah yang menentang TUHAN.
Saat itu, tanah membuka mulutnya dan menelan Korah bersama semua para pengikutnya, api membakar 250 orang sampai mati. Hal itu menjadi peringatan bagi mereka.
Namun, anak-anak Korah tidak mati.
@@@^Inilah kelompok keluarga suku Simeon: Nemuel, kelompok keluarga Nemuel; Yamin, kelompok keluarga Yamin; Yakhin, kelompok keluarga Yakhin;
Zerah, kelompok keluarga Zerah; Saul, kelompok keluarga Saul.
Jumlah keseluruhan orang-orang suku Simeon adalah 22.200 orang.
@@@^Inilah kelompok keluarga suku Gad: Zefon, kelompok keluarga Zefon; Hagi, kelompok keluarga Hagi; Syuni, kelompok keluarga Syuni;
Ozni, kelompok keluarga Ozni; Eri, kelompok keluarga Eri;
Arod, kelompok keluarga Arod; Areli, kelompok keluarga Areli.
Jumlah keseluruhan orang-orang suku Gad adalah 40.500 orang.
@@@^Inilah kelompok keluarga suku Yehuda: Er dan Onan, tetapi Er dan Onan mati di Kanaan.
Syela, kelompok keluarga Syela; Peres, kelompok keluarga Peres; Zerah kelompok keluarga Zerah.
Inilah kelompok keluarga Peres: Hezron, kelompok keluarga Hezron; Hamul, kelompok keluarga Hamul.
Inilah kelompok-kelompok dari suku Yehuda. Jumlah keseluruhannya adalah 76.500 orang.
Inilah kelompok keluarga dari suku Isakhar: Tola, kelompok keluarga Tola; Pua, kelompok keluarga Pua;
Yasub, kelompok keluarga Yasub; Simron, kelompok keluarga Simron.
Inilah kelompok keluarga dari suku Isakhar. Jumlah keseluruhannya adalah 64.300 orang.
Inilah kelompok keluarga dari suku Zebulon: Sered, kelompok keluarga Sered; Elon, kelompok keluarga Elon; Yahleel, kelompok keluarga Yahleel.
Inilah kelompok keluarga dari suku Zebulon. Jumlah keseluruhannya adalah 60.500 orang.
Kedua anak Yusuf ialah Manasye dan Efraim. Setiap anak menjadi suku dengan kelompok keluarganya masing-masing.
Kelompok keluarga Manasye: Makhir, kelompok keluarga Makhir. Makhir adalah ayah Gilead. Gilead, kelompok keluarga Gilead.
Inilah kelompok keluarga Gilead: Iezer, kelompok keluarga Iezer; Helek, kelompok keluarga Helek;
Asriel, kelompok keluarga Asriel; Sekhem, kelompok keluarga Sekhem;
Semida, kelompok keluarga Semida; Hefer, kelompok keluarga Hefer.
Zelafehad ialah anak Hefer. Ia tidak memiliki anak laki-laki tetapi hanya memiliki anak perempuan. Anak perempuan Zelafehad adalah Mahla, Noa, Hogla, Milka, dan Tirza.
Itulah kelompok keluarga suku Manasye. Jumlah keseluruhannya adalah 52.700 orang.
Kelompok keluarga dari suku Efraim: Sutelah, kelompok keluarga Sutelah; Bekher, kelompok keluarga Bekher; Tahan, kelompok keluarga Tahan.
Eran berasal dari kelompok keluarga Sutelah; Eran, kelompok keluarga Eran.
Kelompok keluarga suku Efraim berjumlah 32.500 orang. Itulah kelompok keluarga keturunan Yusuf.
Inilah kelompok keluarga suku Benyamin: Bela, kelompok keluarga Bela; Asybel -- kelompok keluarga Asybel; Ahiram, kelompok keluarga Ahiram;
Sefufam, kelompok keluarga Sefufam; Hufam, kelompok keluarga Hufam;
Kelompok keluarga dari Bela ialah Ared dan Naaman; Ared, kelompok keluarga Ared; Naaman, kelompok keluarga Naaman.
Itulah kelompok keluarga suku Benyamin. Jumlah keseluruhannya adalah 45.600 orang.
Inilah kelompok keluarga suku Dan: Suham, kelompok keluarga Suham. Itulah kelompok keluarga dari suku Dan.
Kelompok keluarga suku Suham berjumlah 64.400 orang.
Inilah kelompok keluarga dari suku Asyer: Yimna, kelompok keluarga Yimna; Yiswi, kelompok keluarga Yiswi; Beria, kelompok keluarga Beria.
Kelompok keluarga dari Beria: Heber, kelompok keluarga Heber; Malkiel, kelompok keluarga Malkiel.
Asyer mempunyai anak perempuan yang bernama Serah.
Itulah kelompok keluarga suku Asyer. Jumlah keseluruhannya adalah 53.400 orang.
Inilah kelompok keluarga suku Naftali: Yahzeel, kelompok keluarga Yahzeel; Guni, kelompok keluarga Guni;
Yezer, kelompok keluarga Yezer; Syilem, kelompok keluarga Syilem.
Itulah kelompok keluarga suku Naftali. Jumlah keseluruhannya adalah 45.400 orang.
Jumlah keseluruhan orang Israel yang terdaftar adalah 601.730 orang.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Bagikanlah tanah ke setiap suku untuk menjadi milik pusaka mereka sesuai dengan nama yang terdaftar.
Suku yang jumlahnya banyak harus mendapat tanah pusaka yang besar. Sedangkan, suku yang jumlahnya sedikit harus mendapat tanah pusaka yang kecil. Setiap suku harus diberi tanah pusaka sesuai dengan jumlah orang yang terdaftar.
Akan tetapi, kamu harus membuang undi untuk menentukan pembagian tanah pusaka menurut nama suku nenek moyangnya. Setiap suku akan mendapat bagian tanah pusaka.
Tanah pusaka itu harus dibagikan melalui undi dan diberikan kepada setiap suku, baik suku yang besar maupun kecil."
Inilah orang-orang yang didaftarkan dari suku Lewi berdasarkan kelompok keluarganya: Gerson, kelompok keluarga Gerson; Kehat, kelompok keluarga Kehat; Merari, kelompok keluarga Merari.
Termasuk juga kelompok keluarga dari: Kelompok keluarga Libni; kelompok keluarga Hebron; kelompok keluarga Mahli; kelompok keluarga Musi; kelompok keluarga Korah; kelompok keluarga Amram, yaitu anak Kehat.
Nama istri Amram ialah Yokhebed. Ia adalah anak perempuan yang dilahirkan Lewi di Mesir. Amram dan Yokhebed melahirkan Harun, Musa dan Miryam, saudara perempuannya.
@@@^Harun mempunyai anak yang bernama Nadab, Abihu, Eleazar, dan Itamar.
Namun, Nadab dan Abihu mati, karena mereka memberikan persembahan dengan api yang lain di hadapan TUHAN.
@@@^Jumlah semua laki-laki yang berumur satu bulan atau lebih dari suku Lewi sebanyak 23 ribu orang. Namun, mereka tidak didaftar bersama orang Israel lainnya. Mereka tidak mendapatkan bagian tanah pusaka di tengah-tengah umat Israel.
@@@^Itulah orang-orang yang didaftarkan oleh Musa dan Imam Eleazar saat mereka berada di dataran Moab, di Lembah Sungai Yordan seberang Yerikho.
Di antara mereka tidak ada seorang pun yang didaftar oleh Musa dan imam Harun ketika keduanya mencatat orang Israel di padang gurun Sinai.
Sebab, TUHAN telah berkata kepada mereka, "Mereka semua akan mati di padang gurun dan tidak ada seorang pun yang masih hidup selain Kaleb anak Yefune dan Yosua anak Nun.
@@@^Mendekatlah anak-anak perempuan Zelafehad, Zelafehad anak Hefer. Hefer anak Gilead, Gilead anak Makhir, Makhir anak Manasye, Manasye anak Yusuf. Nama-nama anak itu adalah Mahla, Noa, Hogla, Milka, dan Tirza.
Mereka menghadap Musa, Imam Eleazar, para pemimpin, dan seluruh umat Israel di Kemah Pertemuan, dan berkata,
"Ayah kami telah mati di padang gurun karena dosanya sendiri. Ia tidak termasuk di antara para pengikut Korah yang menentang TUHAN. Namun, ia tidak memiliki anak laki-laki.
Mengapa nama ayah kami dihapuskan dari kelompok keluarganya, karena ia tidak memiliki anak laki-laki? Sebab itu, berikanlah kepada kami tanah pusaka di tengah-tengah saudara ayah kami."
@@@^Lalu, Musa menyampaikan masalah ini ke hadapan TUHAN.
TUHAN berkata Musa,
"Perkataan anak-anak Zelafehad itu benar. Jadi, berikanlah tanah pusaka kepada mereka di tengah-tengah saudara ayahnya. Dan, kamu harus mengalihkan hak tanah pusaka milik ayahnya itu kepada mereka.
@@@^Katakanlah juga kepada umat Israel, 'Apabila jika ada seseorang yang mati dan tidak memiliki anak laki-laki, kamu harus mengalihkan hak tanah pusaka itu kepada anak perempuannya.
Jika ia tidak memiliki anak perempuan, kamu harus memberikan tanah pusaka itu kepada saudara-saudaranya laki-laki.
Jika ia tidak mempunyai saudara, kamu harus memberikan tanah pusaka itu kepada saudara laki-laki dari ayahnya.
Jika ayahnya tidak mempunyai saudara laki-laki, kamu harus memberikan tanah pusaka itu kepada kerabat terdekat di antara kelompok keluarganya. Itulah ketetapan hukum bagi umat Israel seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.'"
@@@^TUHAN berkata kepada Musa, "Naiklah ke Gunung Abarim dan pandanglah negeri yang akan Kuberikan kepada umat Israel.
Sesudah, kamu memandangnya kamu akan dikumpulkan bersama nenek moyangmu seperti Harun, saudaramu.
Sebab, kalian berdua telah menentang perintah-Ku untuk menyatakan kekudusan di hadapan seluruh umat melalui mata air." Itulah mata air Meriba dekat Kadesh di Padang Gurun Zin.
@@@^Musa berkata kepada TUHAN,
"Biarlah TUHAN, Allah dari segala makhluk memilih seorang pemimpin untuk umat ini.
Pemimpin yang dapat membawa mereka keluar dan masuk. Dengan demikian, umat-Mu tidak akan seperti domba yang tidak memiliki gembala."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa, "Panggillah Yosua, anak Nun seorang yang penuh roh. Tumpangkan tanganmu atasnya.
Suruhlah ia berdiri di depan Imam Eleazar dan seluruh umat. Berikan perintah kepadanya di depan umat.
@@@^Berikan juga wewenang kepadanya supaya seluruh umat Israel mendengarkan dia.
Ia harus berdiri di depan Imam Eleazar untuk bertanya mengenai petunjuk melalui Urim di hadapan TUHAN. Atas petunjuknya, mereka akan keluar dan masuk. Ia dan seluruh umat itu yaitu orang Israel."
@@@^Musa melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN. Musa memanggil Yosua untuk berdiri di hadapan Imam Eleazar dan seluruh umat.
Kemudian, ia menumpangkan tangannya ke atas Yosua dan memberikan perintah kepadanya seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Berikan perintah ini kepada umat Israel. Mereka harus memberikan persembahan berupa makanan dan persembahan bakaran kepada-Ku sebagai pemberian yang harum baunya.
Inilah kurban bakaran yang harus mereka persembahkan kepada TUHAN. Setiap hari, mereka harus mempersembahkan 2 domba jantan yang berumur setahun yang tidak bercacat.
Masaklah seekor domba pada pagi hari, dan yang lain pada waktu sore hari.
Berikan juga kurban sajian sebanyak 1/10 efa tepung halus yang diolah bersama dengan 1/4 hin minyak zaitun.
Itulah persembahan kurban bakaran yang tetap yang telah ditentukan di Gunung Sinai yang harum baunya bagi TUHAN.
Umat juga harus memberikan kurban minuman 1/4 hin bersama setiap domba. Curahkan kurban minuman itu ke atas mezbah di Tempat Kudus. Inilah kurban curahan bagi TUHAN.
Domba yang kedua harus diolah sama seperti kurban pada pagi hari. Bersama dengan itu, persembahkanlah juga kurban minuman. Semua itu persembahkanlah sebagai persembahan bakaran yang harum baunya bagi TUHAN."
@@@^"Pada Hari Sabat kamu harus memberikan 2 domba jantan berumur setahun yang tidak bercacat. Kamu juga harus memberikan 2/10 efa tepung halus yang dicampur dengan minyak, dan kurban minuman.
Itulah kurban yang dilakukan setiap hari Sabat selain kurban bakaran tetap dan kurban minuman."
@@@^"Setiap awal bulan kamu harus mempersembahkan kurban bakaran khusus untuk TUHAN. Kurban ini akan terdiri dari dua ekor lembu jantan, satu ekor domba jantan, dan tujuh ekor domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Untuk setiap lembu jantan, persembahkan kurban sajian yang terdiri 3/10 efa tepung halus yang dicampur dengan minyak. Untuk setiap domba jantan, persembahkan kurban sajian yang terdiri 2/10 efa tepung halus yang dicampur dengan minyak.
Juga persembahkan kurban sajian yang terdiri dari 1/10 efa tepung halus dicampur dengan minyak untuk setiap domba. Ini akan menjadi pemberian yang harum baunya bagi TUHAN.
Kurban minuman sebanyak setengah hin anggur untuk setiap lembu jantan, dan 1/3 hin anggur untuk setiap domba jantan, dan 1/4 hin anggur untuk setiap domba. Itulah kurban bakaran yang harus dipersembahkan setiap awal bulan sepanjang tahun.
Kamu juga harus memberikan seekor kambing jantan untuk diolah sebagai kurban penghapus dosa kepada TUHAN selain kurban bakaran tetap dan persembahan minuman."
@@@^"Hari Paskah bagi TUHAN diperingati setiap tanggal 14 bulan pertama.
Pada tanggal 15 bulan itu adalah perayaan hari raya. Hari raya ini berlangsung selama tujuh hari dan kamu hanya makan roti tidak beragi.
Pada hari pertama ada pertemuan kudus, seseorang tidak boleh melakukan pekerjaan yang berat.
Kamu harus mempersembahkan kurban api-apian sebagai kurban bakaran kepada TUHAN, terdiri dari dua ekor lembu jantan, satu domba jantan, dan tujuh ekor domba yang berumur setahun, semuanya tidak bercacat.
Kamu juga harus mempersembahkan kurban sajian yang terdiri dari 3/10 efa tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk setiap lembu jantan, dan 2/10 efa tepung halus dicampur dengan minyak untuk setiap kambing jantan.
Dan 1/10 efa tepung halus dicampur dengan minyak untuk setiap domba dari ketujuh ekor domba.
Kamu juga harus mempersembahkan seekor kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa untuk mengadakan pendamaian bagimu.
Kamu harus mempersembahkan persembahan itu selain persembahan tetap setiap paginya.
@@@^Dengan cara yang sama, setiap hari selama tujuh hari, kamu harus mempersembahkan makanan dalam kurban api-apian. Bau harum dari persembahan itu akan menyenangkan TUHAN. Kamu harus memberikan persembahan ini sebagai tambahan atas kurban bakaran harian dan kurban minuman yang tetap.
@@@^Pada hari ketujuh perayaan ini, adakanlah pertemuan kudus. Janganlah melakukan pekerjaan yang berat pada hari itu."
@@@^"Pada hari panen buah pertamamu, kamu harus membawa hasil panenmu sebagai persembahan menjadi kurban sajian bagi TUHAN. Hal itu dilakukan selama Hari Raya Tujuh Pekan. Pada waktu itu, kamu juga harus menyelenggarakan pertemuan kudus. Kamu tidak boleh melakukan pekerjaan yang berat pada hari itu.
Pada hari itu, kamu harus mempersembahkan kurban bakaran yang harum baunya bagi TUHAN. Kamu harus mempersembahkan 2 lembu jantan, satu domba jantan, dan 7 domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Kamu juga harus mempersembahkan 3/10 efa tepung halus dicampur dengan minyak untuk setiap ekor lembu jantan, dan 2/10 efa tepung halus dengan setiap ekor domba jantan, itu merupakan kurban sajian.
Dan, 1/10 efa tepung halus untuk setiap ekor domba.
Kamu juga harus mempersembahkan juga satu kambing jantan sebagai pendamaian
Kamu harus memberikan persembahan ini sebagai tambahan atas kurban bakaran tetap dan kurban sajian, serta kurban minuman yang kamu persembahkan. Semua persembahan yang dipersembahkan itu, haruslah tidak bercacat."
@@@^"Pada hari pertama bulan ketujuh, kamu harus mengadakan pertemuan kudus. Janganlah melakukan pekerjaan yang berat pada hari itu. Itulah hari raya peniupan trompet.
Persembahkanlah kurban bakaran yang harum baunya bagi TUHAN. Persembahkan seekor lembu jantan, seekor domba jantan, dan 7 domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Persembahkan juga 3/10 efa tepung halus dicampur dengan minyak untuk setiap lembu jantan, 2/10 efa tepung halus dicampur dengan minyak untuk setiap domba jantan.
Dan, 1/10 efa tepung halus dicampur dengan minyak untuk setiap ekor domba.
Juga persembahkanlah seekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa sebagai pendamaian bagimu.
Persembahan ini sebagai tambahan pada kurban bakaran Bulan Baru dan kurban sajian. Itu menjadi tambahan kurban tetap, kurban sajian, dan kurban minuman. Hal itu harus dilakukan sesuai dengan ketetapan sebagai pemberian yang harum baunya bagi TUHAN."
@@@^"Pada hari kesepuluh pada bulan ketujuh, kamu harus mengadakan pertemuan kudus, dan hendaklah kamu merendahkan diri dengan berpuasa. Janganlah melakukan pekerjaan apa pun.
Persembahkanlah kurban bakaran yang harum baunya bagi TUHAN. Persembahkan seekor lembu jantan, seekor domba jantan, dan 7 domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Kamu juga harus mempersembahkan 3/10 efa tepung halus dicampur dengan minyak untuk setiap lembu jantan, 2/10 efa tepung halus untuk setiap domba jantan.
Dan, 1/10 efa tepung halus dicampur dengan minyak untuk setiap ekor domba.
Persembahkan juga satu kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa. Ini akan menjadi tambahan pada kurban penghapus dosa pada Hari Pendamaian. Ini juga akan menjadi tambahan pada kurban tetap, kurban sajian, serta kurban minuman."
@@@^"Pada hari kelima belas bulan ketujuh, adakanlah pertemuan kudus. Janganlah melakukan pekerjaan yang berat pada hari itu. Kamu harus mengadakan perayaan bagi TUHAN selama tujuh hari.
Persembahkanlah kurban api-apian sebagai kurban bakaran yang harum baunya bagi TUHAN. Persembahkanlah 13 lembu jantan, 2 domba jantan, dan 14 anak domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Kamu juga harus mempersembahkan 3/10 efa tepung halus yang dicampur dengan minyak untuk setiap lembu dari ketiga belas lembu jantan, 2/10 efa untuk setiap domba dari 2 domba jantan,
Dan, 1/10 efa untuk setiap domba dari keempat belas anak domba.
Kamu juga harus mempersembahkan satu ekor kambing jantan untuk kurban penghapus dosa. Itulah tambahan pada kurban tetap, kurban sajian, dan kurban minuman.
@@@^Pada hari kedua, kamu harus mempersembahkan 12 lembu jantan, 2 domba jantan, dan 14 anak domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Kamu juga harus mempersembahkan kurban sajian dan kurban minuman bersama dengan lembu jantan, domba jantan, dan anak domba menurut jumlah yang telah ditetapkan.
Kamu juga harus mempersembahkan seekor kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa. Ini harus menjadi tambahan pada kurban tetap, kurban sajian, dan kurban minuman.
@@@^Pada hari ketiga, kamu harus mempersembahkan 11 lembu jantan, 2 domba jantan, dan 14 anak domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Engkau juga harus mempersembahkan kurban sajian dan kurban minuman bersama dengan lembu jantan, domba jantan, dan anak domba menurut jumlah yang telah ditetapkan.
Engkau juga harus memberikan satu kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa. Ini harus menjadi tambahan pada kurban harian, kurban sajian, dan kurban minuman.
@@@^Pada hari keempat, kamu harus mempersembahkan 10 lembu jantan, 2 domba jantan, dan 14 anak domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Kamu juga harus memberikan kurban sajian dan kurban minuman bersama dengan lembu jantan, domba jantan, dan anak domba menurut jumlah yang telah ditetapkan.
Kamu juga harus mempersembahkan seekor kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa. Ini harus menjadi tambahan pada kurban harian, kurban sajian, dan kurban minuman.
@@@^Pada hari kelima, kamu harus mempersembahkan 9 lembu jantan, 2 domba jantan, dan 14 anak domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Kamu juga harus mempersembahkan kurban sajian dan kurban minuman bersama dengan lembu jantan, domba jantan, dan anak domba menurut jumlah yang telah ditetapkan.
Kamu juga harus mempersembahkan seekor kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa. Ini harus menjadi tambahan pada kurban harian, kurban sajian, dan kurban minuman.
@@@^Pada hari keenam, kamu harus mempersembahkan 8 lembu jantan, 2 domba jantan, dan 14 anak domba yang berumur setahun, yang tidak bercacat.
Kamu juga harus mempersembahkan kurban sajian dan kurban minuman bersama dengan lembu jantan, domba jantan, dan domba muda menurut jumlah yang telah ditetapkan.
Kamu juga harus memberikan seekor kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa. Ini harus menjadi tambahan pada kurban bakaran, kurban sajian, dan kurban minuman.
@@@^Pada hari ketujuh, kamu harus mempersembahkan 7 lembu jantan, 2 domba jantan, dan 14 anak domba berumur setahun, yang tidak bercacat.
Kamu juga harus mempersembahkan kurban sajian dan kurban minuman bersama dengan lembu jantan, domba jantan, dan anak domba menurut jumlah yang telah ditetapkan.
Kamu juga harus mempersembahkan seekor kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa. Ini harus menjadi tambahan pada kurban bakaran, kurban sajian, dan kurban minuman.
@@@^Pada hari kedelapan perayaan ini ialah pertemuan yang khusus bagimu. Jangan melakukan pekerjaan apa pun pada hari itu.
Kamu harus mempersembahkan kurban bakaran sebagai pemberian yang harum baunya bagi TUHAN. Kamu harus mempersembahkan seekor lembu jantan, domba jantan, dan 7 domba yang berumur setahun yang tidak bercacat.
Kamu juga harus mempersembahkan kurban sajian dan kurban minuman bersama lembu jantan, domba jantan, dan anak domba menurut jumlah yang telah ditetapkan.
Kamu juga harus mempersembahkan seekor kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa. Ini harus menjadi tambahan pada kurban bakaran, kurban sajian, dan kurban minuman.
@@@^Pada hari-hari perayaan, kamu harus mempersembahkan kurban bakaran, kurban sajian, kurban minuman, dan kurban pendamaian. Itulah semua kurban yang harus kamu persembahkan kepada TUHAN sebagai tambahan dari kurban sukarela dan kurban nazar."
@@@^Lalu, Musa menyampaikan semua itu kepada umat Israel sesuai dengan yang diperintahkan TUHAN kepadanya.
@@@^Musa berkata kepada semua pemimpin suku-suku Israel, "Demikianlah perintah TUHAN:
@@@^"Jika seorang laki-laki bersumpah kepada Tuhan atau berjanji dengan mengucapkan sumpah, ia tidak boleh melanggar janjinya. Ia harus melakukan semua yang diucapkannya.
@@@^Jika seorang perempuan muda yang masih tinggal di rumah ayahnya bernazar kepada TUHAN,
dan ayahnya mendengar tentang nazar dan janji yang diucapkannya tetapi tidak mencegahnya, maka segala nazar dan janjinya akan tetap berlaku.
Akan tetapi, jika ayahnya tidak menyetujui ketika ia mendengar nazar dan janji itu, perempuan itu bebas dari nazar dan janjinya. Dengan demikian, TUHAN akan mengampuni karena ayahnya telah melarang dia.
@@@^Namun, jika seorang perempuan itu menikah sementara ia masih terikat dengan nazar atau janji yang telah diucapkan sebelumnya tanpa berpikir panjang,
dan suaminya mendengar sumpah atau janji itu dan tidak mencegahnya, maka ia harus tetap melaksanakan nazar dan janjinya.
Akan tetapi, jika suaminya mendengar nazar atau janji itu dan tidak menyetujuinya, maka suaminya itu telah membatalkan nazar dan janji yang telah diucapkan istrinya itu. Dengan demikian, TUHAN akan mengampuni istrinya.
@@@^Namun, jika seorang janda atau seorang perempuan yang sudah bercerai bernazar, apa yang telah diucapkannya akan tetap berlaku.
@@@^Jika seorang perempuan yang tinggal bersama suaminya terikat dengan nazar atau janji yang diucapkannya dengan bersumpah,
dan suaminya mendengar tentang nazar dan janji itu tetapi tidak mencegahnya, maka segala nazar dan janjinya akan tetap berlaku.
Akan tetapi, jika suaminya tidak menyetujui ketika ia mendengar nazar dan janji itu, perempuan itu bebas dari nazar dan janjinya. Dengan demikian, TUHAN akan mengampuni karena suaminya telah melarang dia.
Setiap Nazar dan janji untuk merendahkan diri yang diucapkan oleh seorang istri, suaminya berhak untuk menyetujui atau melarangnya.
Jika suaminya mendengar janji itu dan tidak mengatakan apa pun dari hari ke hari maka ia telah membiarkan istrinya untuk menepati nazar atau janjinya. Dengan demikian, ia menyetujuinya karena tidak mencegah ketika mendengar nazar dan janji istrinya.
Namun, jika suaminya membatalkannya beberapa hari setelah diucapkannya nazar dan janji itu, maka ia akan menanggung kesalahan istrinya.
@@@^Itulah ketetapan yang diperintahkan TUHAN kepada Musa mengenai suami dan istri, serta mengenai ayah dan anaknya perempuan yang masih tinggal di rumah ayahnya."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Lakukanlah pembalasan orang Israel kepada orang Midian. Sesudah itu kamu akan dikumpulkan bersama dengan nenek moyangmu."
@@@^Musa berkata kepada umat, "Perlengkapi beberapa laki-laki dari antaramu dengan senjata untuk berperang. Dengan demikian, mereka dapat melawan orang Midian untuk melakukan pembalasan TUHAN terhadap Midian.
Pilihlah seribu dari setiap suku-suku Israel untuk berperang."
Setiap suku mengirimkan seribu orang. Jumlah keseluruhan dari suku-suku Israel yang berperang ada seribu orang.
@@@^Musa mengutus seribu orang dari setiap suku untuk berperang bersama Pinehas, anak Imam Eleazar. Pinehas membawa perlengkapan perkakas kudus dan trompet tanda peringatan.
Kemudian, bangsa Israel melawan orang Midian sesuai dengan perintah TUHAN kepada Musa. Mereka membunuh semua laki-laki orang Midian.
Di antara korban itu terdapat lima raja orang Midian, yaitu Ewi, Rekem, Zur, Hur, dan Reba. Mereka juga membunuh Bileam anak Beor dengan pedang.
@@@^Bangsa Israel menangkap perempuan Midian dan anak-anaknya sebagai tawanan. Mereka juga mengambil semua binatang ternak dan seluruh harta bendanya.
Mereka membakar seluruh kota tempat tinggalnya dan perkemahannya.
Mereka mengambil seluruh rampasan baik manusia maupun binatang ternaknya.
Lalu, mereka membawa kepada Musa, Imam Eleazar, dan seluruh umat Israel. Mereka membawa semua tawanan dan harta benda yang dirampasnya ke perkemahan di dataran Moab, di tepi Sungai Yordan di seberang Yerikho.
Musa, Imam Eleazar, dan para pemimpin umat pergi ke luar perkemahan untuk menyambut mereka.
@@@^Musa sangat marah kepada para pemimpin tentara, kepala pasukan seribu orang, dan kepala pasukan seratus orang, yang kembali dari peperangan.
Musa berkata kepada mereka, "Mengapa kamu membiarkan perempuan-perempuan itu hidup?
Bukankah mereka adalah perempuan-perempuan yang mendengarkan Bileam dan menyebabkan umat Israel meninggalkan TUHAN di Peor. Melalui kejadian itu, umat TUHAN mendapatkan tulah.
Sekarang, bunuhlah semua anak laki-laki dan semua perempuan yang pernah mengadakan hubungan seksual dengan laki-laki.
Akan tetapi, semua perempuan muda yang belum pernah berhubungan seksual dengan laki-laki jangan dibunuh.
Kemudian, kamu harus tinggal di luar perkemahan selama tujuh hari. Setiap orang yang telah membunuh dan menyentuh mayat harus menahirkan dirinya pada hari ketiga dan ketujuh. Hal ini berlaku baik bagimu maupun bagi tawananmu.
Semua pakaianmu dan barang yang terbuat dari kulit, dari bulu kambing dan kayu harus ditahirkan."
@@@^Imam Eleazar berkata kepada para tentara yang telah pulang dari peperangan, "Inilah ketetapan hukum yang diberikan TUHAN kepada Musa.
Hanya emas, perak, tembaga, besi, timah putih, timah hitam,
yaitu segala benda yang tahan dalam api harus ditahirkan menggunakan api. Setelah itu, harus ditahirkan kembali dengan air penyucian. Namun, segala benda yang tidak tahan dalam api harus ditahirkan menggunakan air penyucian.
Pada hari ketujuh, kamu harus mencuci semua pakaianmu. Dengan demikian, kamu menjadi tahir dan boleh kembali ke perkemahan."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Kamu, Imam Eleazar, dan kepala keluarga harus menghitung jumlah rampasan baik manusia atau binatang ternak.
Bagilah hasil rampasan itu menjadi dua bagian baik untuk orang yang berperang maupun umat lainnya yang tidak berperang.
Kamu harus mengkhususkan sebagian dari milik pasukan yang pergi berperang. Bagian itu yaitu, satu dari setiap lima ratus baik dari manusia maupun binatang ternaknya. Semua itu adalah milik TUHAN.
Bagian dari pasukan yang berperang harus kamu ambil setengah. Berikan yang kamu ambil kepada Imam Eleazar sebagai persembahan bagi TUHAN.
Sedangkan, bagian umat Israel yang tidak ikut berperang, harus kamu ambil satu dari setiap lima puluh barang baik itu manusia maupun binatang ternak yaitu lembu, keledai, dan domba. Serahkanlah semua itu kepada orang Lewi yang melayani di Kemah Suci TUHAN."
@@@^Lalu, Musa dan Eleazar melakukannya sesuai dengan perintah TUHAN kepada Musa.
Hasil rampasan yang diperoleh pasukan yang ikut berperang adalah 675 ribu ekor domba,
72 ribu ekor lembu,
61 ribu ekor keledai.
Sedangkan, jumlah perempuan yang ditawan ada 32 ribu perempuan yang belum pernah berhubungan seksual.
Separuh bagian yang menjadi hak milik pasukan yang berperang adalah 337.500 ekor domba.
Jadi, bagian yang wajib diberikan kepada TUHAN adalah 675 ekor domba.
Lembu yang menjadi bagian pasukan yang berperang berjumlah 36 ribu ekor. Bagian yang wajib diberikan kepada TUHAN berjumlah 72 ekor.
Keledai yang menjadi bagian pasukan yang berperang berjumlah 30.500 ekor. Bagian yang wajib diberikan kepada TUHAN berjumlah 61 ekor.
Jumlah perempuan yang menjadi bagian pasukan yang berperang adalah 16 ribu orang. Bagian yang wajib diberikan kepada TUHAN berjumlah 32 orang.
Lalu, Musa memberikan semua pemberian itu bagi TUHAN kepada Imam Eleazar sesuai dengan yang diperintahkan TUHAN kepadanya.
@@@^Kemudian, Musa menghitung bagian yang menjadi milik umat Israel lainnya, yang telah dipisahkan dari bagian pasukan yang berperang.
Inilah bagian mereka yang diambil Musa dari pasukan yang pergi berperang yaitu 337.500 ekor domba,
36 ribu ekor lembu,
30.500 ekor keledai,
dan ada 16 ribu perempuan.
Musa mengambil satu dari setiap lima puluh orang dan binatang ternak. Ia memberikannya kepada orang Lewi yang mengurus Kemah Suci TUHAN sesuai yang diperintahkan TUHAN kepadanya.
@@@^Kemudian, kepala pasukan yaitu pemimpin seribu orang dan pemimpin seratus orang datang menghadap Musa.
Mereka berkata kepada Musa, "Kami, hambamu telah menghitung jumlah tentara kami. Tidak seorang pun dari mereka yang hilang.
Kami membawa persembahan bagi TUHAN dari apa yang telah diperoleh setiap pasukan yaitu, barang-barang yang terbuat dari emas seperti, gelang tangan, gelang kaki, cincin meterai, anting-anting, dan kalung agar menjadi pendamaian bagi nyawa kami di hadapan TUHAN."
@@@^Musa dan Imam Eleazar menerima barang-barang mereka yang terbuat dari emas dan barang-barang yang ditempa.
Berat seluruh emas yang dipersembahkan oleh para kepala dan pemimpin pasukan kepada TUHAN adalah 16.750 syikal.
Para pasukan telah menyimpan sisa dari rampasan bagi diri mereka sendiri.
Musa dan Imam Eleazar menerima emas dari kepala dan pemimpin pasukan dan membawanya ke Kemah Pertemuan. Pemberian ini sebagai tanda peringatan bagi orang Israel di hadapan TUHAN.
@@@^Suku Ruben dan Gad memiliki binatang ternak banyak sekali. Ketika mereka melihat tanah Yaezer dan Gilead, tanah itu sangat cocok untuk binatang ternak mereka.
Suku Ruben dan Gad mendatangi Musa, Imam Eleazar, dan para pemimpin umat serta berkata,
"Atarot, Dibon, Yaezer, Nimra, Hesybon, Eleale, Sebam, Nebo dan Beon.
Itulah negeri yang dikalahkan TUHAN untuk umat Israel. Tanah itu sangat baik untuk binatang ternak dan kami memiliki jumlah ternak yang banyak.
Jika engkau menyetujui biarlah tanah itu menjadi milik kami dan jangan memindahkan kami ke seberang Sungai Yordan."
@@@^Jawab Musa kepada suku Ruben dan Gad, "Apakah kamu akan membiarkan saudara-saudaramu berperang sementara kamu tinggal di sini?
Mengapa kamu membuat orang-orang Israel menjadi takut untuk menyeberang ke tanah yang diberikan TUHAN kepadamu?
Bapa-bapamu pernah melakukan hal yang sama terhadapku ketika aku mengutus untuk melihat tanah itu dari Kadesh-Barnea.
Mereka pergi sampai ke Lembah Eskol dan melihat tanah itu serta membuat takut hati orang Israel. Hal itu membuat orang Israel tidak mau memasuki tanah yang telah diberikan TUHAN kepada mereka.
Pada waktu itu, TUHAN menjadi murka dan Ia bersumpah,
'Orang-orang yang berumur 20 tahun ke atas saat keluar dari negeri Mesir tidak akan melihat tanah yang Kujanjikan dengan sumpah kepada Abraham, Ishak, dan Yakub. Hal ini disebabkan karena mereka tidak ada yang sungguh-sungguh mengikuti Aku.
Kecuali Kaleb anak Yefune dan Yosua anak Nun karena keduanya sungguh-sungguh mengikut TUHAN.'
@@@^TUHAN sangat marah terhadap umat Israel. Ia membuat mereka mengembara di padang gurun selama 40 tahun. Ia membuat mereka tinggal sampai semua generasi yang jahat di mata TUHAN mati.
Sekarang, kamu melakukan hal yang sama seperti yang dilakukan bapamu. Kamu adalah kumpulan orang berdosa yang menambah lagi murka TUHAN kepada umat Israel.
Jika kamu berhenti mengikut Tuhan, Ia akan kembali meninggalkanmu di padang gurun ini. Dengan demikian, kamu akan memusnahkan seluruh umat ini!"
@@@^Kemudian, mereka datang kepada Musa dan berkata, "Kami akan membangun kota-kota bagi anak-anak kami dan kandang bagi binatang ternak kami.
Anak-anak kami akan tinggal di dalam kota-kota yang berkubu agar terlindung dari penduduk asli negeri ini. Namun, kami sendiri akan menyiapkan senjata dan segera berjalan di depan umat Israel untuk membawa mereka ke tempatnya.
Kami tidak akan kembali pulang sampai semua umat Israel mendapatkan milik pusaka.
Kami tidak akan mengambil tanah di seberang Sungai Yordan karena milik pusaka kami terletak di sebelah timur Sungai Yordan."
@@@^Musa berkata kepada mereka, "Jika kamu melakukan hal ini, perlengkapi dirimu dengan senjata untuk berperang bagi TUHAN,
setiap pasukanmu harus menyeberangi Sungai Yordan dan bersiap berperang bagi TUHAN sampai Ia mengusir semua musuh dari hadapan-Nya.
Setelah seluruh negeri itu takluk di hadapan TUHAN, kamu dapat pulang kembali dan bebas dari kewajibanmu terhadap TUHAN dan Israel. Kemudian, TUHAN akan memberikan tanah ini menjadi milikmu.
Akan tetapi, jika kamu tidak melakukannya, kamu akan berdosa kepada TUHAN dan kamu akan dihukum karena dosamu itu.
Bangunlah kota-kota bagi anak-anakmu dan kandang bagi binatang ternakmu. Kamu harus melakukan seperti yang telah kamu katakan."
@@@^Orang dari suku Ruben dan Gad berkata kepada Musa, "Kami hambamu akan melakukan seperti yang engkau perintahkan.
Anak-anak, istri-istri dan semua binatang ternak kami akan tinggal di kota-kota Gilead.
Akan tetapi, kami hambamu, akan menyeberangi Sungai Yordan untuk berperang bagi TUHAN seperti yang engkau perintahkan."
@@@^Kemudian, Musa memberikan perintah mengenai mereka kepada Imam Eleazar, Yosua anak Nun, dan semua pemimpin suku-suku umat Israel.
Musa berkata kepada mereka, "Jika semua orang yang dapat berperang dari antara Suku Gad dan Ruben menyeberangi Sungai Yordan bersama kamu untuk berperang di hadapan TUHAN. Dan, jika negeri itu dapat ditaklukkannya, kamu harus memberikan tanah Gilead menjadi milik mereka.
Akan tetapi, jika mereka tidak menyeberang bersamamu dengan bersenjata, mereka akan mendapat bagiannya di tanah Kanaan bersama-sama dengan kamu."
@@@^Suku Gad dan Ruben menjawab, "Kami akan melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepada kami.
Kami akan menyeberangi Sungai Yordan dan berbaris di hadapan TUHAN untuk memasuki tanah Kanaan. Dan, yang akan menjadi bagian kami adalah tanah sebelah Sungai Yordan."
@@@^Kemudian, Musa memberikan negeri itu kepada Suku Gad, Suku Ruben, dan setengah suku Manasye anak Yusuf. Tanah itu termasuk kerajaan Sihon, orang Amori dan kerajaan Og, Raja Basan, dan semua kota di sekitarnya.
@@@^Suku Gad membangun Kota Dibon, Atarot, Aroer,
Atarot-Sofan, Yaezer, Yogbeha,
Bet-Nimra, dan Bet-Haran. Mereka membangun kota-kota berbenteng, dan kandang-kandang untuk binatang ternak mereka.
@@@^Orang Ruben membangun Hesybon, Eleale, Kiryataim,
Nebo dan Baal-Meon yang telah diganti namanya serta Sibma. Mereka juga mengganti nama beberapa kota yang mereka bangun kembali.
@@@^Kelompok keluarga Makhir anak Manasye pergi ke Gilead. Mereka mengalahkan orang Amori dan menguasai tempat itu.
Musa memberikan Gilead kepada keluarga Makhir anak Manasye untuk tinggal di sana.
Kemudian, Yair, anak Manasye, mengalahkan desa-desanya dan mengganti nama menjadi Hawot-Yair.
Nobah merebut Kenat dan desa-desa sekitarnya. Ia memberikan nama tempat Nobah sesuai namanya sendiri.
@@@^Inilah sejarah perjalanan umat Israel ketika mereka keluar dari Mesir. Mereka diatur dalam kelompok-kelompok pasukan yang dipimpin oleh Musa dan Harun.
Musa mencatat tempat-tempat yang pernah disinggahi sesuai dengan perintah TUHAN. Inilah semua tempat yang mereka singgahi:
Pada tanggal 15 bulan pertama, mereka meninggalkan Rameses. Sesudah hari Paskah, umat Israel berbaris keluar dari Mesir dengan tangan yang terangkat sebagai tanda kemenangan di hadapan seluruh orang Mesir.
Orang Mesir sedang menguburkan semua orang yang dibunuh TUHAN yaitu setiap orang yang terlahir sebagai anak sulung. Demikianlah TUHAN menunjukkan hukuman-Nya terhadap para allah negeri Mesir.
Lalu, umat Israel meninggalkan Rameses dan berkemah ke Sukot.
Dari Sukot mereka melanjutkan perjalanan ke Etam. Mereka berkemah di sana di tepi padang gurun.
Dari Etam mereka melanjutkan perjalanan berbalik ke arah Pi-Hahirot dekat Baal-Zefon. Mereka berkemah dekat Migdol.
Setelah meninggalkan Pi-Hahirot, mereka berjalan di tengah-tengah laut menuju padang gurun. Mereka berjalan selama tiga hari melalui Padang Gurun Etam dan berkemah di Mara.
Dari Mara, mereka menuju ke Elim dan berkemah di sana. Di tempat itu terdapat 12 mata air dan 70 pohon kurma.
Dari Elim mereka menuju ke tepi Laut Merah dan berkemah di sana.
Dari Laut Merah mereka menuju Padang Gurun Zin dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Padang Gurun Zin dan berkemah di Dofka.
Dari Dofka mereka menuju ke Alus dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Alus dan berkemah di Rafidim. Di tempat itu orang-orang tidak mendapatkan air untuk diminum.
Dari Rafidim mereka menuju ke Padang Gurun Sinai dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Padang Gurun Sinai dan berkemah di Kibrot-Taawa.
Dari Kibrot-Taawa mereka menuju ke Hazerot dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Hazerot dan berkemah di Ritma.
Dari Ritma mereka menuju ke Rimon-Peres dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Rimon-Peres dan berkemah di Libna.
Dari Libna mereka menuju ke Risa dan berkemah di sana.
Mereka berangkat dari Risa dan berkemah di Kehelata.
Dari Kehelata mereka menuju ke Har-Syafer dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Har-Syafer dan berkemah di Harada.
Dari Harada mereka menuju ke Makhelot dan berkemah di sana.
Mereka berangkat dari Makhelot dan berkemah di Tahat.
Dari Tahat mereka menuju ke Tarah dan berkemah di sana.
Mereka berangkat dari Tarah dan berkemah di Mitka.
Dari Mitka mereka menuju ke Hasmona dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Hasmona dan berkemah di Moserot.
Dari Moserot mereka menuju ke Bene-Yaakan dan berkemah di sana.
Mereka berangkat dari Bene-Yaakan dan berkemah di Hor-Gidgad.
Dari Hor-Gidgad mereka menuju ke Yotbata dan berkemah di sana.
Mereka berangkat dari Yotbata dan berkemah di Abrona.
Dari Abrona mereka menuju ke Ezion-Geber dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Ezion-Geber dan berkemah di Kadesh di Padang Gurun Zin.
Dari Kadesh mereka menuju ke Gunung Hor dan berkemah di sana. Gunung ini merupakan perbatasan tanah Edom.
Imam Harun pergi ke Gunung Hor sesuai dengan perintah TUHAN. Ia mati di sana pada tahun keempat puluh sesudah umat Israel keluar dari Tanah Mesir, pada tanggal 1 bulan kelima.
Harun mati saat berumur 123 tahun di Gunung Hor.
Ada seorang Kanaan yang menjadi Raja negeri Arad, di Negeb, tanah Kanaan. Ia mendengar tentang kedatangan umat Israel.
Mereka melanjutkan perjalanan dari Gunung Hor dan berkemah di Zalmona.
Dari Zalmona mereka menuju ke Funon dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Funon dan berkemah di Obot.
Dari Obot mereka menuju ke reruntuhan Abarim dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan reruntuhan dan berkemah di Dibon-Gad.
Dari Dibon-Gad mereka menuju ke Almon-Diblataim dan berkemah di sana.
Mereka meninggalkan Almon-Diblataim dan berkemah di Pegunungan Abarim di depan Nebo.
Dari Pegunungan Abarim mereka melanjutkan perjalanan ke Lembah Yordan di Moab, di tepi Sungai Yordan di seberang Yerikho.
Mereka berkemah di tepi Sungai Yordan di dataran Moab, mulai dari Bet-Yesimot sampai ke Abel-Sitim.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa di dataran Moab di tepi Sungai Yordan di seberang Yerikho,
"Berbicaralah kepada umat Israel dan katakan: 'Ketika kamu menyeberangi Sungai Yordan untuk masuk tanah Kanaan,
kamu harus mengusir semua penduduk setempat dari hadapanmu dan menghancurkan seluruh patung ukiran dan patung tuangan, serta tempat pemujaannya.
Kamu harus menduduki negeri itu dan tinggal di sana. Aku akan memberikan negeri ini kepadamu untuk menjadi milikmu.
Kamu harus membagi tanah pusaka itu dengan cara membuang undi berdasarkan kelompok keluargamu. Kelompok keluarga yang jumlahnya banyak harus mendapat tanah pusaka yang luas. Namun, bagi kelompok keluarga yang kecil akan mendapat bagian yang kecil dari negeri itu. Undian itu akan menunjukkan kelompok keluarga yang mana memperoleh bagian dari negeri itu. Bagikanlah itu menurut keturunan kelompok keluarga nenek moyangmu.
@@@^Akan tetapi, apabila kamu tidak mengusir penduduk asli negeri itu dari hadapanmu maka mereka yang masih hidup akan mendatangkan banyak kesusahan bagimu. Mereka menjadi seperti serpihan di matamu dan duri di sisimu. Mereka akan menyusahkan negeri yang akan kautempati.
Aku melakukan apa yang telah Kurencanakan kepada mereka dan Aku akan melakukannya juga kepadamu."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Perintahkan dan katakanlah kepada umat Israel: 'Kamu akan segera memasuki tanah Kanaan. Aku memberimu negeri itu menjadi kepunyaanmu. Inilah batasan wilayahnya:
Di sebelah Selatan, kamu akan memperoleh bagian dari Padang Gurun Zin sampai Edom. Batas sebelah selatanmu dimulai dari sebelah selatan Laut Mati.
Batas itu akan melintas di sebelah selatan jalan Akrabim dan terus ke Padang Gurun Zin dan berakhir di selatan Kadesh-Barnea. Batas itu terus ke Hazar-Adar dan melewati Azmon.
Dari Azmon, batas itu terus ke Sungai Mesir dan berakhir di Laut Tengah.
Batas sebelah Barat ialah pantai Laut Tengah.
Batasmu sebelah utara mulai dari Laut Tengah dan terus ke Gunung Hor.
Dari Gunung Hor, terus ke Lebo-Hamat lalu ke Zedad.
Batas itu terus ke Zifron dan berakhir di Hazar-Enan. Itulah perbatasan sebelah Utara.
Kamu harus membuat batas di sebelah Timur mulai dari Enan sampai ke Sefam.
Dari Sefam batas itu terus Ribla di sebelah timur Ain. Batas itu sampai di tebing Danau Kineret di sebelah Timur.
Lalu, batas itu terus sepanjang Sungai Yordan dan berakhir di Laut Mati. Inilah perbatasan sekeliling negerimu."
@@@^Musa memberikan perintah ini kepada umat Israel, "Itulah negeri yang akan kamu miliki. Kamu harus membuang undi untuk membagi negeri itu di antara 9 suku dan setengah suku Manasye, seperti yang telah diperintahkan TUHAN.
Suku Ruben dan Gad, dan setengah suku Manasye sudah mendapatkan tanah mereka menurut kelompok keluarganya.
Dua setengah suku itu telah memperoleh bagiannya di dekat Yerikho -- mereka mengambil tanah sebelah timur Sungai Yordan."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Inilah orang-orang yang akan menolongmu membagi negeri itu: Imam Eleazar, Yosua anak Nun,
Kamu harus mengambil seorang pemimpin dari setiap suku untuk membagi tanah pusaka.
Inilah nama orang-orang yang ditunjuk:
dari suku Simeon -- Samuel anak Amihud;
dari suku Benyamin -- Elidad anak Kislon;
dari suku Dan -- Buki anak Yogli;
dari keturunan Yusuf, suku Manasye -- Haniel anak Efod;
dari suku Efraim -- Kemuel anak Siftan;
dari suku Zebulon -- Elisafan anak Parnah;
dari suku Isakhar -- Paltiel anak Azan;
dari suku Asyer -- Ahihud anak Selomi;
dari suku Naftali -- Pedael anak Amihud."
@@@^Itulah orang-orang yang diperintahkan TUHAN untuk membagi tanah pusaka orang Israel di tanah Kanaan.
@@@^TUHAN berkata kepada Musa di dataran Moab di tepi Sungai Yordan dekat Yerikho,
"Perintahkan kepada umat Israel untuk memberikan kota-kota di daerah mereka kepada orang Lewi untuk tempat tinggal mereka. Kamu juga harus memberikan kepada orang Lewi tanah penggembalaan di sekitar kota itu.
Kota-kota itu akan menjadi tempat tinggal mereka dan tanah penggembalaannya untuk binatang serta ternak mereka.
Kamu harus memberikan tanah penggembalaan kepada orang Lewi sejauh seribu hasta dari tembok kota.
Juga ukurlah tanah dari kota itu dua ribu hasta ke sebelah timur kota, dua ribu hasta ke sebelah selatan, dua ribu hasta ke sebelah barat, dan dua ribu hasta sebelah utaranya menjadi milik orang Lewi. Kota itu terletak di tengah-tengah. Itulah tanah penggembalaan yang akan menjadi milik mereka
Kota-kota yang harus kamu berikan kepada orang Lewi termasuk enam kota perlindungan. Supaya jika ada seorang pembunuh, dapat melarikan diri ke sana. Selain itu, berikanlah pula 42 kota lainnya.
Jadi, kamu harus memberikan sebanyak 48 kota dengan tanah penggembalaannya kepada orang Lewi.
Suku yang besar jumlahnya memperoleh tanah yang lebih luas. Suku-suku kecil memperoleh tanah yang lebih kecil. Jadi suku besar akan memberikan lebih banyak kota dan suku kecil akan memberikan lebih sedikit kepada orang Lewi."
@@@^TUHAN berkata kepada Musa,
"Perintahkan dan katakan kepada umat Israel: Kamu akan menyeberangi Sungai Yordan dan memasuki tanah Kanaan.
Kamu harus memilih kota-kota untuk menjadi kota perlindungan. Jika ada orang secara tidak sengaja membunuh orang lain, ia dapat berlindung di salah satu kota itu.
Supaya orang itu selamat dari para penuntut balas, sebelum ia dihakimi di pengadilan.
Tentukanlah 6 kota yang akan menjadi kota-kota perlindungan.
Tiga kota di antaranya akan berada di sebelah Timur Sungai Yordan dan tiga kota ditentukan di tanah Kanaan, sebelah barat Sungai Yordan.
Enam kota itu akan menjadi kota perlindungan bagi orang Israel, orang asing, dan pendatang. Siapa pun dari mereka dapat melarikan diri ke kota-kota itu, jika mereka membunuh orang secara tidak sengaja.
@@@^Jika ia membunuh seseorang dengan senjata besi, ia adalah pembunuh, dan ia harus mati.
Jika ia memakai sebuah batu di tangan untuk membunuh orang lain, ia adalah pembunuh, dan ia harus mati.
Jika ia memakai sepotong kayu di tangan untuk membunuh orang lain, ia adalah pembunuh, dan ia harus mati.
Apabila seorang keluarga dari orang yang dibunuh itu bertemu dengan si pembunuh itu, ia berhak membunuhnya.
@@@^Apabila seseorang membenci orang lain, lalu membunuhnya dengan cara membanting atau melemparkan suatu benda kepadanya,
atau jika ia memukul orang lain dengan tangannya sehingga orang itu mati, ia adalah pembunuh, dan ia harus mati. Apabila seorang keluarga dari orang yang dibunuh itu bertemu dengan si pembunuh itu, ia berhak membunuhnya.
@@@^Jika kamu dengan tidak sengaja membunuh orang dengan mendorongnya atau memukul dengan sebuah alat atau senjata,
atau tanpa melihat menjatuhkan sebuah batu pada seseorang sehingga menyebabkan orang itu mati, sedangkan ia tidak bermusuhan dan juga tidak berniat mencelakakannya.
Umat harus mengadili antara si pembunuh dan keluarga yang dibunuh menurut peraturan yang berlaku.
Umat harus membebaskan si pembunuh itu dari tangan keluarga yang dibunuh. Dan, umat harus mengembalikan si pembunuh ke kota perlindungan, tempat ia melarikan diri. Ia harus tinggal di sana sampai imam besar yang telah diminyaki dengan minyak kudus itu mati.
@@@^Akan tetapi, jika si pembunuh itu keluar dari kota perlindungan tempat ia melarikan diri,
dan bertemu dengan keluarga yang dibunuh di luar batas kota perlindungannya, lalu keluarga yang dibunuh membunuh si pembunuh itu, anggota keluarga itu tidak bersalah sebagai pembunuh.
Siapa pun yang secara tidak sengaja membunuh orang harus tinggal di kota perlindungan sampai imam besar mati. Setelah imam besar itu mati, si pembunuh dapat kembali ke tanah miliknya.
Itulah peraturan dan ketetapan hukum dari generasi ke generasi di seluruh tempat tinggalmu.
@@@^Seorang pembunuh harus dihukum mati sebagai pembunuh kalau ada saksi-saksi. Tidak ada seorang pun dapat dihukum mati jika hanya ada satu orang saksi.
@@@^Jangan menerima uang tebusan sebagai ganti nyawa si pembunuh, sebab ia harus dihukum mati.
@@@^Juga jangan menerima uang tebusan dari seorang yang melarikan diri ke kota perlindungan agar ia dapat kembali ke tanah miliknya sebelum imam besar mati.
@@@^Jadi, janganlah kamu mencemarkan tanah tempat tinggalmu. Sebab, darah yang telah tertumpah mencemarkan tanah itu. Satu-satunya cara untuk membayar kejahatan itu ialah pembunuh itu harus dibunuh! Tidak ada pembayaran lain yang dapat membebaskan tanah itu dari kejahatan.
Janganlah mencemarkan tanah yang kamu tinggali, karena Akulah TUHAN, dan Aku tinggal di tengah-tengah bangsa umat Israel."
@@@^Para kepala keluarga dari kaum keturunan Gilead anak Makhir. Makhir anak Manasye, salah satu kaum keturunan Yusuf, datang dan berbicara di hadapan Musa dan para pemimpin suku umat Israel.
Mereka berkata, "Tuan, TUHAN memerintahkan kami untuk mendapatkan tanah pusaka kami dengan cara membuang undi. Dan, TUHAN memerintahkan bahwa tanah pusaka milik Zelafehad saudara kami diberikan kepada anak-anaknya perempuan.
Apabila anak Zelafehad tersebut menikah dengan seorang dari suku lain, tentunya tanah pusaka mereka akan diambil dari milik tanah pusaka bapa leluhur kami. Lalu, tanah pusaka itu ditambahkan pada tanah pusaka suku yang akan dimasukinya. Dengan demikian, milik pusaka yang diundikan kepada kami akan berkurang.
Pada tahun Yobel bagi umat Israel, tanah pusaka milik perempuan itu akan ditambahkan kepada tanah dari suku yang akan mereka masuki. Sedangkan, tanah pusaka milik leluhur kami akan berkurang."
@@@^Lalu, Musa memberikan perintah kepada umat Israel sesuai dengan perintah TUHAN: "Orang-orang dari keturunan Yusuf ini benar.
Inilah yang diperintahkan TUHAN kepada anak-anak perempuan Zelafehad: Kamu boleh menikah dengan siapa pun yang suka kepadamu. Namun, kamu harus menikah dengan orang dari sukumu sendiri.
Dengan demikian, tanah tidak akan beralih dari suku yang satu kepada suku yang lain. Sebab, setiap umat Israel harus memelihara bagian tanah pusaka warisan nenek moyangnya.
Jika seorang perempuan memperoleh tanah dari ayahnya, ia harus menikah dengan orang dari sukunya. Dengan cara itu setiap orang menjaga tanah milik nenek moyangnya.
Jadi, tanah pusaka itu tidak dapat dialihkan dari satu suku kepada suku lainnya di tengah-tengah orang Israel. Setiap orang Israel menjaga tanah milik nenek moyangnya."
@@@^Anak-anak perempuan Zelafehad mematuhi perintah TUHAN kepada Musa.
Anak-anak Zelafehad yaitu Mahla, Tirza, Hogla, Milka, dan Noa menikah dengan saudara sepupunya, dari keluarga ayahnya.
Mereka menikah dengan kelompok keluarga Manasye anak Yusuf. Jadi, tanah pusaka mereka tetap menjadi milik kelompok keluarga dari ayah mereka.
@@@^Itulah perintah dan hukum yang diberikan TUHAN kepada umat Israel melalui Musa di dataran Moab di tepi Sungai Yordan dekat Yerikho.
