@@@^Memberontaklah Moab terhadap Israel sesudah Ahab mati.
@@@^Ahazia kemudian jatuh dari kisi-kisi kamar atasnya yang ada di Samaria sehingga ia menjadi sakit. Maka, dikirimnya orang-orang suruhan dengan pesan, "Pergi dan mintalah petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron, apakah aku akan sembuh dari penyakit ini."
@@@^Malaikat TUHAN lalu berfirman kepada Elia, orang Tisbe itu, "Bangun dan bangkitlah menemui orang-orang suruhan raja Samaria dan katakan kepada mereka, 'Tidak adakah Allah di Israel sehingga kamu pergi untuk meminta petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron?'
Oleh sebab itu, beginilah firman TUHAN: 'Dari tempat tidur di mana engkau berbaring, engkau tidak akan bangun lagi dari atasnya, sebab engkau pasti akan mati.'" Lalu, pergilah Elia.
@@@^Ketika orang-orang suruhan kembali kepada raja, ia bertanya kepada mereka, "Mengapa engkau ini kembali?"
@@@^Jawab mereka kepadanya, "Seseorang datang menemui kami dan berkata kepada kami, 'Pergi dan kembalilah kepada raja yang menyuruhmu dan katakanlah kepadanya, 'Beginilah firman TUHAN: 'Apakah tidak ada allah di di Israel sehingga engkau menyuruh untuk meminta petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron? Oleh sebab itu, dari tempat tidur tempat di mana engkau berbaring, engkau tidak akan bangun lagi dari atasnya, sebab engkau pasti akan mati.'"
@@@^Lalu, bertanyalah Ahazia kepada mereka, "Bagaimana rupa orang yang datang menemui kamu, yang mengatakan perkataan itu kepadamu?'
@@@^Jawab mereka kepadanya, "Seorang laki-laki dengan memakai pakaian bulu dan ikat pinggang kulit yang terikat pada pinggangnya."@^Katanya, "Ia adalah Elia, orang Tisbe."
@@@^Lalu diutuslah kepada Elia seorang panglima dengan kelima puluh anak buahnya. Ia naik mendatanginya yang sedang duduk di atas puncak bukit. Berkatalah ia kepadanya, "Hai abdi Allah, raja bertitah, 'Turunlah!'"
@@@^Elia lalu menjawab dengan berkata kepada panglima dari kelima puluh anak buahnya itu, "Jikalau aku abdi Allah, biarlah turun api dari langit untuk menghanguskanmu dan kelima puluh anak buahmu."@^Lalu, turunlah api dari langit dan menghanguskannya beserta kelima puluh anak buahnya.
@@@^Kembali raja menyuruh panglima lima puluh dengan kelima puluh anak buah yang lain untuk berbicara kepadanya. Kata orang itu kepadanya, "Hai abdi Allah, beginilah titah raja: 'Segeralah turun!'"
@@@^Berbicaralah Elia untuk menjawab mereka, "Jika aku abdi abdi Allah, biarlah turun api dari langit menghanguskanmu dan kelima puluh anak buahmu."@^Lalu, turunlah api Allah dari langit dan menghanguskan panglima itu beserta anak buahnya.
@@@^Kembali lagi raja mengirim panglima lima puluh yang ketiga dengan kelima puluh anak buahnya. Naiklah panglima lima puluh yang ketiga itu untuk menghampiri Elia, lalu berlututlah ia pada lututnya di depan Elia dan memohon belas kasihan kepadanya sambil berkata kepadanya, "Ya abdi Allah, kiranya nyawaku dan nyawa kelima puluh anak buahku ini berharga di dalam pandanganmu.
Sekalipun sudah turun api dari langit dan menghanguskan kedua panglima lima puluh yang pertama dengan kelima puluh anak buah mereka, tetapi biarlah berharga nyawaku ini di dalam pandanganmu."
@@@^Berbicaralah Malaikat TUHAN kepada Elia "Turunlah bersamanya dan jangan takut terhadapnya."@^Maka, pergilah Elia bersama-sama dengannya untuk menghadap raja.
@@@^Berkatalah Elia kepada raja, "Beginilah perkataan TUHAN: 'Oleh karena sebelum ini engkau telah mengirim orang-orang suruhan untuk meminta petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron, seperti tidak ada lagi Allah Israel untuk dimintai petunjuk dari firman-Nya, oleh sebab itu dari tempat tidur tempat di mana engkau berbaring, engkau tidak akan bangun lagi dari atasnya sebab engkau pasti akan mati."
@@@^Lalu, matilah raja sesuai dengan firman TUHAN yang dikatakan oleh Elia. Yoram kemudian menjadi raja untuk menggantikannya dalam tahun kedua pemerintahan Yoram, anak Yosafat, Raja Yehuda sebab Ahazia tidak mempunyai anak laki-laki.
@@@^Peninggalan dari riwayat Ahazia dan apa yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
@@@^Ketika TUHAN hendak mengangkat Elia dalam angin badai ke surga, Elia dan Elisa pun berjalan dari Gilgal.
@@@^Berkatalah Elia kepada Elisa, "Sekarang, tinggallah di sini, sebab TUHAN menyuruhku ke Betel."@^Jawab Elisa, "Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, aku tidak akan meninggalkan engkau." Lalu, pergilah mereka ke Betel.
@@@^Lalu, keluarlah rombongan nabi yang ada di Betel menghampiri Elisa dan berkata kepadanya, "Tahukah engkau bahwa pada hari ini TUHAN sendiri yang akan mengambil tuanmu dari padamu?"@^Jawabnya, "Memang, aku sudah mengetahuinya. Diamlah."
@@@^Kata Elia kemudian, "Elisa, sekarang tinggallah di sini, sebab TUHAN menyuruhku ke Yerikho."@^Jawab Elisa, "Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, aku tidak akan meninggalkan engkau." Lalu, pergilah mereka ke Yerikho.
@@@^Kemudian, mendekatlah rombongan nabi yang ada di Yerikho kepada Elisa dan berkata kepadanya, "Tahukah engkau bahwa TUHAN sendiri yang akan mengambil tuanmu dari padamu?"@^Jawabnya, "Aku juga sudah mengetahuinya. Diamlah."
@@@^Kata Elia, "Tinggallah sekarang di sini, sebab TUHAN menyuruhku ke Sungai Yordan."@^Jawabnya, "Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, aku tidak akan meninggalkan engkau." Lalu, berjalanlah keduanya.
@@@^Kelima puluh orang dari rombongan nabi itu mengikuti mereka lalu berdiri memandang dari jauh ketika keduanya berdiri di tepi Sungai Yordan.
Elia kemudian mengambil jubahnya, digulungnya lalu dipukulkannya ke air itu dan terbagilah air itu ke sebelah sana dan ke sebelah sini sehingga keduanya dapat menyeberang di tanah yang kering.
@@@^Sesudah menyeberang, Elia berkata kepada Elisa, "Mintalah untuk kulakukan kepadamu sebelum aku terangkat dari padamu."@^Jawab Elisa, "Biarlah dua bagian dari rohmu turun atasku."
@@@^"Jawab Elia, "Permintaanmu itu sukar, tetapi jika engkau melihat aku terangkat, terjadilah yang demikian. Namun, jika tidak, itu tidak akan terjadi."
@@@^Ketika mereka pergi berjalan sambil berbicara, tiba-tiba kereta berapi dengan kuda berapi datang di antara keduanya lalu naiklah Elia dalam angin badai ke surga.
@@@^Melihat itu, Elisa berteriak, "Bapaku!Bapaku! Kereta Israel dan orang-orangnya yang berkuda!"@^Lalu, ia tidak dapat melihat lagi sehingga ia merenggutkan pakaiannya dan mengoyakkannya menjadi dua koyakan.
Lalu, diambilnya jubah Elia yang terjatuh darinya kemudian berbalik serta berdiri di tepi Sungai Yordan.
Ia lalu mengambil jubah Elia yang terjatuh itu dan memukulkannya ke atas air sambil berseru, "Di manakah TUHAN Allah Elia?" Juga, ia memukul air itu sehingga terbagi ke sebelah sana dan ke sebelah sini, lalu Elisa pun menyeberang.
@@@^Ketika dilihat oleh rombongan nabi yang dari Yerikho itu dari jauh, mereka berkata, "Telah hinggap roh Elia pada Elisa." Mereka lalu datang menemuinya dan sujud menyembah sampai ke tanah.
@@Kata mereka kepadanya, "Coba lihatlah! Ada pada hamba-hambamu ini lima puluh laki-laki yang merupakan orang-orang yang tangkas. Biarlah mereka pergi untuk mencari tuanmu. Jangan-jangan ia diangkat oleh Roh TUHAN dan dilemparkan ke salah satu gunung ke salah satu lembah."@^Jawab Elisa, "Jangan menyuruh mereka pergi."
@@@^Namun, mereka mendesak-desak sampai ia merasa malu. Lalu, katanya, "Suruhlah mereka pergi."@^Lalu, mereka menyuruh lima puluh orang untuk mencari selama tiga hari, tetapi tidak menemukannya.
Lalu mereka kembali kepada Elisa yang tinggal di Yerikho. Katanya kepada mereka, "Bukankah telah kukatakan kepadamu, 'Jangan pergi'?"
@@@^Berkatalah penduduk kota kepada Elisa, "Cobalah lihat! Kota ini terdapat di tempat yang baik seperti yang tuanku lihat, tetapi airnya buruk dan di tanah ini sering terjadi keguguran."
@@@^Jawabnya, "Ambillah pinggan baru dan taruhlah garam ke dalamnya." Mereka lalu membawakannya kepadanya.
Lalu, ia pergi ke mata air dan melemparkan garam itu ke dalamnya sambil berkata, "Beginilah perkataan TUHAN, 'Telah Kusehatkan air ini, dan tidak akan terjadi lagi dari tempat itu kematian atau keguguran.'"
@@@^Air itu pun menjadi sehat sampai hari ini, sesuai firman yang disampaikan Elisa.
@@@^Pergilah Elisa dari tempat itu ke Betel. Ketika ia sedang berjalan mendaki, anak-anak kecil keluar dari kota itu dan mengejek dia sambil berkata, "Naiklah botak, naiklah botak!"
@@@^Berpalinglah ia ke belakang untuk melihat mereka, lalu mengutuki mereka dalam nama TUHAN. Kemudian, keluarlah dua ekor beruang dari hutan dan mencabik-cabik empat puluh dua orang dari anak-anak itu.
@@@^Lalu, pergilah Elisa dari sana ke Gunung Karmel dan dari situ ia kemudian kembali ke Samaria.
@@@^Yoram, anak Ahab, memerintah atas Israel di Samaria dalam tahun kedelapan belas masa pemerintahan Yosafat, Raja Yehuda. Ia memerintah selama dua belas tahun lamanya.
Ia melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN. Namun, tidak seperti ayah dan ibunya ia menjauhkan tugu-tugu berhala Baal yang dibuat oleh ayahnya.
Namun, dosanya sama seperti Yerobeam anak Nebat yang membuat orang Israel tinggal dalam dosa, dan ia tidak menjauh dari padanya.
@@@^Mesa, Raja Moab, adalah seorang peternak domba. Ia membayar kepada Raja Israel 100 ribu anak domba dan wol dari 100 ribu ekor domba jantan.
Ketika Ahab mati, Raja Moab memberontak terhadap Raja Israel.
@@@^Majulah raja Yoram pada waktu itu dari Samaria pada waktu itu untuk memeriksa seluruh orang Israel.
@@Ia lalu menyuruh orang untuk pergi menghadap Yosafat Raja Yehuda dengan pesan, "Raja Moab memberontak melawanku. Pergilah bersama-sama denganku untuk melawan Moab."@^Jawabnya, "Aku akan maju. Dan, kita akan bersama-sama, dengan rakyatku dan rakyatmu, dengan kudaku dan kudamu."
@@@^Tanyanya, "Melalui jalan manakah kita akan berangkat?"@^Jawabnya, "Melalui padang gurun Edom."
@@@^Maka, pergilah Raja Israel, Raja Yehuda, dan Raja Edom. Setelah berjalan berkeliling selama tujuh hari, maka tidak ada lagi air untuk para tentara dan hewan yang mengikuti mereka.
Lalu, berkatalah Raja Israel, "Celaka, sebab TUHAN memanggil ketiga raja ini untuk diserahkan ke dalam tangan Moab!"
@@@^Tanya Yosafat, "Tidak adakah di sini seorang nabi TUHAN untuk meminta petunjuk kepada TUHAN dari padanya?"@^Berbicaralah salah seorang pegawai Raja Israel, katanya, "Di sini ada Elisa anak Safat yang dahulu menuangkan air ke atas tangan Elia."
@@@^Sahut Yosafat, "Memang padanya ada firman TUHAN."@^Kemudian pergilah Raja Israel, Yosafat, serta Raja Edom menemui Elisa.
@@@^Namun, berkatalah Elisa kepada Raja Israel, "Apa urusanku? Pergilah kepada para nabi ayahmu dan kepada para nabi ibumu."@^Jawab Raja Israel, "Tidak, sebab TUHAN memanggil ketiga raja ini untuk diserahkan ke dalam tangan Moab!"
@@@^Sahut Elisa, "Demi TUHAN semesta alam yang hidup, yang terhadap-Nya aku menjadi pelayan. Jika bukan karena Yosafat, Raja Yehuda, aku tidak akan mengangkat pandanganku untuk melihat sekali pun terhadapmu
@@Sekarang, bawalah pemetik kecapi!"@^Maka, ketika pemetik kecapi itu memainkan kecapi, datanglah kekuasaan TUHAN atasnya.
Katanya kemudian, "Beginilah firman TUHAN: 'Buatlah di lembah ini parit-parit.'
Sebab, demikianlah firman TUHAN, 'Kamu tidak akan melihat angin atau hujan, tetapi lembah ini akan dipenuhi dengan air sebab beginilah firman TUHAN: 'Kamu tidak akan melihat angin mau pun hujan, tetapi lembah itu akan penuh dengan air, sehingga kamu, ternakmu, dan hewan-hewan pengangkut dapat minum.'
Itu adalah perkara ringan dalam pandangan TUHAN. Ia juga akan menyerahkan orang Moab ke dalam tanganmu.
Kamu akan memusnahkan semua kota yang berbenteng dan seluruh kota pilihan. Semua pohon yang baik akan kamu tumbangkan dan semua mata air akan kamu tutup dan semua ladang yang baik akan kamu rusak dengan batu-batu."
@@@^Maka, keesokan harinya saat mereka mempersembahkan korban, tiba-tiba air datang dari arah Edom sehingga penuhlah negeri itu dengan air.
@@@^Ketika seluruh orang Moab mendengar bahwa telah maju ketiga raja itu untuk menyerang mereka dikerahkanlah semua orang yang dapat menyandang pedang bahkan orang-orang yang lebih tua untuk ditempatkan di tepi perbatasan.
Pagi-pagi keesokan harinya saat matahari bersinar di atas air tampaklah oleh orang Moab bahwa air di hadapannya merah seperti darah.
Berserulah mereka, "Itu darah!" Pastilah raja-raja itu berbunuh-bunuhan, seorang membunuh yang lain. Sekarang, marilah kita menjarah, hai orang-orang Moab!"
@@@^Dan, ketika mereka sampai di perkemahan orang Israel, orang-orang Israel bangkit dan memukul orang-orang Moab. Mereka pun melarikan diri dari hadapan orang Israel, sehingga masuklah mereka untuk menerobos dan memukul kalah orang-orang Moab.
@@Kota-kota mereka runtuhkan, semua ladang yang baik dilempari setiap orang dengan batu sehingga tertutup seluruhnya, seluruh mata air ditutup, dan semua pohon yang baik mereka tumbangkan sampai hanya tertinggal Kir-Hareset. Namun, kota itu dilempari oleh orang-orang pengumban dengan batu dari segala penjuru.
@@@^Ketika dilihat oleh Raja Moab bahwa peperangan itu terlalu berat baginya, diambilnya tujuh ratus orang pemegang pedang untuk menyertainya menerobos ke arah Raja Edom, tetapi tidak berhasil.
Lalu, ia mengambil anaknya yang sulung yang akan menjadi raja untuk menggantikannya untuk dipersembahkan sebagai korban bakaran di atas pagar tembok. Maka, terjadilah murka yang yang besar atas orang Israel, sehingga mereka berangkat meninggalkannya dan kembali ke negerinya.
@@@^Salah seorang dari istri rombongan nabi mengadu kepada Elisa sambil berseru, "Hambamu yaitu suamiku sudah mati dan engkau mengetahui bahwa bahwa hambamu itu takut akan TUHAN. Namun, sekarang penagih utang datang untuk mengambil kedua anakku untuk menjadi budaknya."
@@@^Kata Elisa kepadanya, "Apa yang dapat kuperbuat? Beritahukanlah apa yang kaupunya di rumah."@^Jawabnya, "Tidak ada sesuatu apa pun di rumah hambamu ini selain hanya buli-buli minyak."
@@@^Jawab Elisa, "Pergi, dan mintalah bejana-bejana dari luar, dari semua tetanggamu bejana-bejana yang kosong. Namun, jangan mengumpulkan sedikit.
Sesudah itu, masuk dan tutuplah pintu sesudah anak-anakmu masuk. Kemudian, tuanglah minyak itu ke dalam seluruh bejana dan angkatlah yang sudah penuh berisi."
@@@^Sesudah itu, pergilah perempuan itu dan menutup pintu sesudah anak-anaknya masuk. Mereka lalu mendekatkan bejan-bejana kepadanya sementara ia menuang.
@@Ketika bejana-bejana itu sudah penuh, berkatalah perempuan itu kepada anaknya, Dekatkanlah kepadaku bejana lainnya."@^Jawab anaknya kepadanya, "Tidak ada lagi bejana." Lalu, berhentilah minyak itu mengisi.
@@@^Lalu, pergilah ia kepada abdi Allah, yang kemudian berkata, "Pergi dan juallah minyak itu untuk membayar utangmu, lalu engkau dan anak-anakmu dapat hidup dari sisanya."
@@@^Terjadilah pada suatu hari, Elisa pergi ke Sunem. Di sana ada perempuan kaya yang mengundangnya untuk makan sehidangan dengannya. Maka, setiap kali ia melewatinya, singgahlah ia ke sana untuk makan hidangannya.
@@@^Kata perempuan itu kepada suaminya, "Sesungguhnya sekarang aku mengetahui bahwa orang yang senantiasa datang kepada kita itu merupakan abdi Allah yang kudus.
Hendaknya kita membangun sebuah kamar atas yang kecil dengan dinding batu dan menaruh di sana sebuah tempat tidur, meja, kursi, dan kandil, sehingga jika ia datang kepada kita ia dapat singgah di sana."
@@@^Jadi, suatu hari, datanglah ia ke sana lalu masuk ke kamar atas itu dan tidur di sana.
@@Katanya kemudian kepada Gehazi, hambanya, "Panggillah perempuan Sunem itu."@^Lalu, ia memanggilnya dan perempuan itu berdiri di hadapan Gehazi.
@@Kata Elisa, "Coba katakan kepadanya: 'Sesungguhnya engkau telah sangat bersusah-susah terhadap kami dengan sangat untuk segala sesuatu ini. Apakah yang dapat kulakukan untukmu? Adakah yang dapat kukatakan kepada raja atau kepada kepala tentara tentang engkau?"@^Jawab perempuan itu, "Aku ini tinggal di tengah-tengah kaumku sendiri."
@@@^Tanya Elisa, "Apakah yang dapat kuperbuat baginya?""@^Jawab Gehazi, "Ah, ia tidak mempunyai anak sementara suaminya sudah tua."
@@@^Kata Elisa, "Panggil dia!"@^Lalu, dipanggilnya perempuan itu, yang kemudian berdiri di pintu.
@@Berkatalah Elisa, "Tahun depan, pada waktu seperti ini, engkau akan menggendong seorang anak laki-laki."@^Namun, jawab perempuan itu, "Jangan tuanku, ya abdi Allah! Janganlah berdusta kepada hambamu."
@@@^Lalu, mengandunglah perempuan itu dan melahirkan seorang anak laki-laki pada waktu seperti itu dalam tahun berikutnya, seperti yang dikatakan Elisa kepadanya.
@@@^Lalu, anak itu menjadi semakin besar. Pada suatu hari, keluarlah ia untuk mendatangi ayahnya di antara para penyabit gandum.
@@Kemudian, anak itu berkata kepada ayahnya, "Kepalaku, kepalaku!@^Kata ayahnya kepada hambanya, "Angkat dan bawalah kepada ibunya."
@@@^Diangkatnya anak itu lalu membawanya kepada ibunya. Anak itu lalu duduk di pangkuan ibunya sampai tengah hari, lalu mati.
@@@^Lalu, naiklah perempuan itu dan membaringkan anaknya di atas tempat tidur abdi Allah itu, menutup pintu di belakangnya, lalu pergi.
Ia lalu berseru memanggil suaminya dan berkata, "Sekarang, suruhlah salah seorang pelayanmu menghadapku dengan membawa seekor keledai betina. Aku akan pergi kepada abdi Allah, lalu pulang."
@@@^Tanya suaminya, "Mengapa engkau pergi kepadanya?Sekarang bukan bulan baru dan bukan hari Sabat?"@^Jawab istrinya, "Jangan khawatir."
@@@^Ia lalu memasang pelana pada keledai dan berkata kepada pelayannya, "Maju dan berjalanlah. Jangan menahanku dalam perjalananku kecuali jika kukatakan kepadamu."
@@@^Berangkatlah mereka kemudian untuk pergi kepada abdi Allah itu di Gunung Karmel.@^Ketika abdi Allah itu melihatnya dari jauh, berkatalah ia kepada Gehazi, pelayannya, "Lihatlah, perempuan Sunem itu datang.
@@Oleh sebab itu, sekarang berlarilah untuk menemuinya, lalu katakanlah, 'Selamatkah engkau, selamatlah suamimu, dan selamatkah anakmu?'"@^Jawab perempuan itu, "Selamat."
@@@^Dan, ketika ia sampai kepada abdi Allah itu di gunung, ia memegang kakinya, tetapi Gehazi mendekat untuk mengusirnya. Lalu, berkatalah abdi Allah itu, "Biarkanlah dia, sebab hatinya pedih. TUHAN telah menyembunyikannya dari padaku dan tidak memberitahukannya."
@@@^Kata perempuan itu, "Apakah aku meminta seorang anak laki-laki kepada tuanku?" Bukanlah aku telah berkata, 'Jangan memberiku harapan kosong.'"
@@@^Kata Elisa kepada Gehazi, "Ikatlah pinggangmu. Bawalah tongkatku dalam tanganmu dan pergilah. Apabila engkau bertemu seseorang, jangan memberinya salam, dan apabila seseorang memberi salam janganlah menjawabnya. Letakkanlah tongkat ini di atas wajah anak itu."
@@@^Kata Ibu anak itu, "Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, aku tidak akan meninggalkanmu."@^Lalu, bangkitlah Elisa untuk berjalan mengikutinya.
@@@^Gehazi yang berjalan mendahului mereka, meletakkan tongkat itu di wajah anak itu. Namun, tidak ada suara dan tidak ada tanda kehidupan. Lalu, ia kembali menemui Elisa, dan memberitahukannya demikian, "Anak itu tidak bangun."
@@@^Ketika Elisa masuk ke rumah, tampaklah anak itu sudah mati dan terbaring di atas tempat tidur.
Ia lalu masuk dan menutup pintu, sehingga hanya mereka berdua di dalam. Kemudian, ia berdoa kepada TUHAN.
Lalu, ia naik dan berbaring di atas anak itu. Dibuatnya mulutnya berada di atas mulut anak itu, matanya di atas mata anak itu, dan tangannya di atas tangan anak itu. Ia meniarap di atas anak itu sehingga menjadi panaslah tubuh anak itu.
@@@^Ia lalu kembali berjalan di dalam rumah itu, sekali ke sana dan sekali ke sini, kemudian naik dan meniarap lagi di atas anak itu. Bersinlah anak itu sampai tujuh kali, lalu anak itu membuka matanya.
@@@^Elisa lalu memanggil Gehazi ke hadapannya dan berkata, "Panggillah perempuan Sunem itu ke hadapanku."@^Dipanggilnya perempuan itu sehingga datang kepadanya. Kata Elisa, "Angkatlah anakmu."
@@@^Masuklah ia dan tersungkur di depan kakinya, dengan sujud menyembah sampai ke tanah. Ia kemudian mengangkat anaknya dan keluar.
@@@^Elisa lalu kembali ke Gilgal saat bencana kelaparan melanda negeri itu. Saat rombongan nabi sedang duduk di depannya, berkatalah ia kepada pelayannya, "Taruhlah kuali paling besar dan masaklah makanan bagi rombongan nabi itu."
@@@^Lalu, keluarlah salah seorang ke ladang mengumpulkan sayur-sayuran. Ia menemui pohon sulur-suluran liar dan memetik dari sana labu liar serangkul penuh ke dalam jubahnya. Sesudah pulang, ia mengiris-ngirisnya ke dalam kuali sebab ia tidak mengetahuinya.
@@@^Ketika makanan itu dicedok untuk memberi makan kepada orang-orang itu, mereka berteriak dan berkata, "Kematian ada dalam kuali itu, hai abdi Allah!" Mereka pun tidak dapat tahan untuk memakannya.
@@@^Kata Elisa, "Ambillah tepung!" Ia lalu melemparkannya ke dalam kuali dengan berkata, "Tuanglah bagi orang-orang itu untuk mereka makan."@^Lalu, tidak ada lagi sesuatu yang berbahaya di dalam kuali itu.
@@@^Datanglah seorang laki-laki dari Baal-Salisa untuk membawakan abdi Allah roti hasil yang pertama, dua puluh roti jelai, dan gandum baru dalam kantong. Kata Elisa, "Berikanlah kepada orang-orang itu untuk dimakan."
@@@^Kata pelayannya, "Bagaimana aku menghidangkan ini di depan seratus orang?"@^Jawabnya, "Berikan kepada orang-orang untuk mereka makan sebab beginilah perkataan TUHAN, 'Orang akan makan, dan ada sisanya.'"
@@@^Lalu, dihidangkannya itu di hadapan mereka untuk dimakan, dan tersisa seperti firman TUHAN.
@@@^Naaman, panglima tentara dari Raja Aram adalah seorang adalah seorang yang terpandang di hadapan tuannya dan sangat disegani, sebab TUHAN memberikan kemenangan kepada orang Aram melaluinya. Namun, laki-laki yang merupakan pahlawan gagah perkasa itu sakit kusta.
@@@^Pasukan orang Aram pernah maju berperang dan menawan seorang anak perempuan dari tanah Israel, yang kemudian menjadi pelayan bagi istri Naaman.
Berkatalah ia kepada nyonyanya, "Sekiranya tuanku menghadap kepada nabi yang ada di Samaria itu, tentulah ia akan menyembuhkannya dari penyakit kustanya."
@@@^Lalu, pergilah Naaman untuk memberitahukan kepada tuannya, dengan berkata, "Itulah yang dikatakan oleh gadis yang berasal dari tanah Israel itu."
@@@^Jawab Raja Aram, "Berangkat dan pergilah. Aku akan mengirim surat kepada Raja Israel." Lalu, pergilah Naaman dengan membawa di tangannya sepuluh talenta perak, enam ribu syikal emas, dan sepuluh potong pakaian.
Naaman membawa surat itu kepada Raja Israel, yang berbunyi, "Jadi, dengan sampainya surat ini kepadamu ketahuilah bahwa aku mengutus Naaman, pegawaiku, menghadapmu untuk disembuhkan dari penyakit kustanya."
@@@^Sesudah Raja Israel membaca surat itu, dirobeknyalah bajunya sambil berkata, "Apakah aku Allah yang dapat mematikan dan menghidupkan sehingga orang ini mengirim pesan kepadaku untuk menyembuhkan seseorang dari penyakit kustanya? Maka ketahuilah dan perhatikanlah sekarang, tentu sesungguhnya ia hanya mencari gara-gara terhadapku."
@@@^Ketika Elisa, nabi Allah itu, mendengar bahwa Raja Israel mengoyakkan pakaiannya, dikirimnya pesan kepada raja yang berbunyi, "Mengapa engkau mengoyakkan pakaianmu? Biarlah ia datang kepadaku supaya ia mengetahui bahwa ada nabi di Israel."
@@@^Lalu, datanglah Naaman dengan kuda dan keretanya, berhenti di depan pintu rumah Elisa.
Elisa kemudian menyuruh utusan kepadanya dengan berkata, "Pergilah mandi tujuh kali di Sungai Yordan, dan tubuhmu akan pulih kembali serta engkau akan menjadi tahir."
@@@^Gusarlah Naaman dan kemudian pergi sambil berkata, "Sesungguhnya aku menyangka ia akan pergi keluar dan berdiri untuk memanggil nama TUHAN, Allahnya, dan menggerakkan tangannya di atas tempat penyakit itu dan menyembuhkan penyakit kustaku.
Bukankah sungai-sungai di Damsyik, yaitu Abana dan Parpar, lebih baik dari semua sungai di Israel? Bukankah jika aku mandi di sana aku akan menjadi tahir?" Lalu, ia berbalik dan pergi dengan marah.
@@@^Namun, mendekatlah pegawai-pegawainya dan berkata kepadanya, demikian, "Bapakku, jika nabi itu mengatakan hal-hal yang sukar kepadamu, bukankah engkau akan melakukannya? Bahkan, terlebih lagi ia hanya mengatakan kepadamu untuk mandi dan engkau akan menjadi tahir."
@@@^Lalu, turunlah ia untuk membenamkan diri di Sungai Yordan sebanyak tujuh kali sesuai perkataan abdi Allah itu. Lalu, pulihlah tubuhnya seperti tubuh seorang anak, dan menjadi tahir.
@@@^Kembalilah ia kemudian kepada abdi Allah itu bersama seluruh pasukannya. Sesudah sampai, ia berdiri di hadapan Elisa dan berkata, "Sesungguhnya, sekarang aku mengetahui bahwa tidak ada Allah di seluruh bumi kecuali di Israel. Oleh sebab itu, terimalah sekarang pemberian dari hambamu ini."
@@@^Jawab Elisa, "Demi TUHAN yang hidup, yang di hadapan-Nya aku melayani, aku tidak akan menerima apa-apa."@^Namun, Naaman mendesaknya untuk menerimanya, dan ia sungguh-sungguh menolak.
Berkatalah Naaman, "Jikalau tidak demikian, berikanlah kepada hambamu ini tanah sebesar muatan sepasang bagal, sebab hambamu ini tidak akan mempersembahkan lagi korban bakaran atau korban sembelihan kepada allah lain, kecuali hanya kepada TUHAN.
Dan, dalam perkara yang berikut ini, kiranya TUHAN mengampuni hambamu ini: jika tuanku masuk ke dalam kuil Rimon untuk sujud menyembah di sana, ia akan bersandar pada tanganku, sehingga aku juga sujud menyembah dalam kuil Rimon itu. Jika aku sujud menyembah dalam kuil Rimon itu, biarlah TUHAN mengampuni hambamu ini dalam hal itu."
@@@^Kata Elisa, "Pergilah dengan selamat!"@^Saat ia baru berjalan tidak berapa jauh dari tempat itu,
berpikirlah Gehazi, pelayan Elisa, abdi Allah itu, "Sesungguhnya tuanku menahan diri terhadap Naaman, orang Aram ini, untuk menerima apa yang dibawa dari tangannya. Demi TUHAN yang hidup, sesungguhnya jika aku berlari mengikutinya, aku akan menerima sesuatu."
@@Lalu, Gehazi mengejar Naaman dari belakang.@^Ketika Naaman melihat ada yang berlari mengejarnya, ia turun dari atas kereta untuk menemuinya dan berkata, "Apakah semua baik-baik saja?"
@@@^Jawab Gehazi, "Baik-baik saja. Tuanku menyuruhku untuk berkata, 'Ketahuilah, baru saja tadi datang menghadapku dua orang muda dari Pegunungan Efraim, dari rombongan para nabi. Berilah kiranya mereka setalenta perak dan dua potong pakaian."
@@@^Jawab Naaman, "Silakan, ambillah dua talenta." Ia mendesaknya, lalu membungkus dua talenta perak dalam dua pundi-pundi serta dua potong pakaian, lalu memberikannya kepada dua pelayannya yang mengangkutnya ke hadapan Gehazi.
Ketika sampai di bukit, diambilnya itu dari tangan mereka dan disimpannya di rumahnya, lalu menyuruh kedua orang itu pergi.
@@@^Ketika Gehazi masuk dan berdiri di hadapan tuannya, Elisa bertanya kepadanya, "Dari manakah engkau, Gehazi?"@^Jawabnya, "Hambamu ini tidak pergi ke mana-mana."
@@@^Jawab Elisa, "Bukankah hatiku ikut pergi ketika orang itu turun dari keretanya untuk menemuimu? Sekarang, engkau telah menerima perak untuk mendapatkan pakaian-pakaian, kebun-kebun zaitun, kebun-kebun anggur, kambing domba, lembu sapi, budak laki-laki, dan budak perempuan.
@@Maka, penyakit kusta Naaman akan melekat kepadamu dan keturunanmu untuk selama-lamanya!"@^Maka, keluarlah Gehazi dari hadapannya dengan sakit kusta, putih seperti salju.
@@@^Berkatalah rombongan nabi kepada Elisa, "Cobalah lihat, tempat yang kami diami di dekatmu ini terlalu sesak.
@@Biarkanlah kami pergi ke Sungai Yordan untuk masing-masing mengambil dari satu balok, supaya kami membuat sebuah tempat tinggal untuk kami di sana.@^Jawab Elisa, "Pergilah."
@@@^Lalu, seseorang berkata, "Bersedialah kiranya engkau ikut bersama hamba-hambamu ini."@^Jawabnya, "Aku akan mengikutimu."
@@@^Lalu, ikutlah ia bersama-sama dengan mereka. Setelah sampai di Sungai Yordan, mereka pun menebang pohon-pohon.
Ketika salah seorang sedang menumbangkan sebatang pohon, mata kapaknya jatuh ke dalam air. Maka, berserulah ia sambil berkata, "Aduh, tuanku! Itu adalah barang pinjaman."
@@@^Kata abdi Allah itu, "Ke mana jatuhnya?"@^Ditunjukkannya tempat itu, lalu Elisa memotong sepotong kayu dan melemparkannya ke sana, sehingga timbullah mata kapak itu.
Katanya kemudian, "Ambillah!" Orang itu lalu mengulurkan tangannya dan mengambilnya.
@@@^Raja Aram sedang berperang melawan Israel. Ia pun berunding dengan pegawai-pegawainya dan dan berkata, "Ke tempat ini dan itu kita akan menghadang."
@@@^Namun, abdi Allah mengirim orang menghadap kepada Raja Israel dengan berkata, "Hati-hatilah ketika melewati tempat itu, sebab orang Aram sudah menghadang di sana."
@@@^Lalu, Raja Israel mengirim orang ke tempat yang disebutkan oleh abdi Allah itu, Ia diperingatkan untuk berhati-hati di sana, bukan sekali dan bukan dua kali saja.
@@@^Lalu, mengamuklah hati Raja Aram terhadap hal itu sehingga dipanggilnya pegawai-pegawainya menghadap dan berkata kepada mereka, "Tidakkah kamu dapat memberitahukan kepadaku siapa yang memihak kepada Raja Israel?"
@@@^Jawab salah seorang pegawainya, "Tidak, tuanku raja. Sesungguhnya Elisa, nabi yang ada di Israel yang memberitahukan kepada Raja Israel mengenai perkataan yang diucapkan oleh tuanku di dalam kamar tidurmu."
@@@^Kata raja, "Pergi dan lihatlah di mana dia supaya aku dapat menyuruh orang untuk menangkapnya."@^Lalu, diberitahukanlah kepadanya demikian, "Dia ada di Dotan."
@@@^Ia pun mengirim kuda serta kereta dengan tentara dengan jumlah yang besar ke sana. Sampailah mereka pada waktu malam dan kemudian mengepung mengelilingi kota itu.
@@Keesokan paginya, ketika pelayan abdi Allah itu bangun dan keluar, ia melihat tentara ada di sekeliling kota itu dengan kuda-kuda dan kereta-kereta.@^Berkatalah pelayan itu kepada Elisa, "Celaka tuanku! Apa yang akan kita lakukan?"
@@@^Jawabnya, "Jangan takut, sebab yang bersama dengan kita lebih banyak dari pada yang bersama dengan mereka."
@@@^Lalu, berdoalah Elisa sambil berkata, "Ya TUHAN, kiranya Engkau membuka matanya supaya ia dapat melihat."@^TUHAN kemudian membuka mata pelayan itu sehingga ia dapat melihat. Ternyata, gunung itu penuh dengan kuda dan kereta berapi yang yang mengelilingi Elisa.
@@@^Ketika mereka turun mendatanginya, Elisa berdoa kepada TUHAN sambil berkata, "Pukul dan butakanlah kiranya orang-orang ini."@^Lalu, dipukul dan dibutakan-Nyalah mereka sesuai dengan doa Elisa.
Elisa kemudian berkata kepada mereka, "Bukan ini jalannya dan bukan juga ini kotanya. Aku akan mengantar dan menggiringmu pergi kepada orang yang engkau cari." Lalu, diantarnya mereka ke Samaria.
@@@^Ketika mereka sampai di Samaria, Elisa berkata, "Ya TUHAN, bukalah mata orang-orang ini supaya mereka dapat melihat."@^Kemudian, TUHAN membuka mata mereka sehingga mereka melihat dan merasa heran karena berada di tengah-tengah Samaria.
Bertanyalah Raja Israel kepada Elisa, ketika ia melihat mereka, "Bolehkah aku membunuhnya? Bolehkah aku membunuhnya, Bapaku?"
@@@^Jawabnya, "Jangan membunuh mati orang yang kautawan dengan pedang dan panahmu. Namun, hidangkanlah makanan dan minuman di depan mereka untuk dimakan dan diminum, supaya mereka dapat pulang kepada tuan mereka."
@@@^Lalu, disediakannyalah jamuan besar bagi mereka sehingga mereka makan dan minum. Setelah itu, disuruhnya mereka kembali kepada tuan mereka. Selanjutnya, tidak ada lagi pasukan Aram yang memasuki negeri Israel.
@@@^Adapun sesudah itu, Benhadad, Raja Aram, mengumpulkan seluruh tentaranya untuk maju mengepung dan menyerang Samaria.
Maka, terjadilah kelaparan hebat di Samaria saat mereka mengepung di sekelilingnya sehingga berlakulah harga kepala seekor keledai sebesar delapan puluh syikal perak dan 1/4 kab tahi merpati sebesar lima syikal perak.
@@@^Pada suatu kali, saat Raja Israel sedang berjalan di atas tembok, seorang perempuan mengadukan perkaranya kepada raja sambil berkata, "Tolonglah aku, ya tuanku raja."
@@@^Jawabnya, "Jika TUHAN tidak menolongmu, dengan apakah aku dapat menolongmu? Dengan tempat pengirikankah atau dengan hasil pemerasan anggur?"
@@Lalu, raja bertanya, "Ada apa?"@^Jawab perempuan itu, "Perempuan ini berkata kepadaku, 'Berilah anakmu laki-laki untuk kita makan pada hari ini, dan besok anakku laki-laki untuk kita makan.'
Jadi, kami memasak anakku dan memakannya. Lalu, aku berkata kepadanya pada hari berikutnya, 'Berikanlah anakmu untuk kita makan.' Namun, ia menyembunyikan anaknya."
@@@^Sesudah raja mendengar perkataan perempuan itu, ia mengoyakkan pakaiannya. Saat ia sedang berjalan di tembok, terlihatlah kepada orang banyak bahwa ia mengenakan kain kabung di atas kulit tubuhnya.
@@@^Lalu, ia berkata, "Beginilah kiranya akan diperbuat Allah kepadaku, bahkan lebih dari itu, jika kepala Elisa, anak Safat, masih tinggal di atas tubuhnya pada hari ini."
@@@^Waktu itu Elisa sedang duduk di rumahnya bersama para tua-tua. Raja mengirim utusan ke hadapan Elisa tetapi sebelum suruhan itu tiba di kepadanya, ia berkata kepada para tua-tua, "Apakah engkau mengetahui bagaimana si pembunuh itu mengutus orang untuk memenggal kepalaku? Ketahuilah, ketika utusan itu datang, tutuplah pintu dan tahanlah ia kuat-kuat di pintu. Bukankah langkah kaki tuannya berada di belakangnya?"
@@@^Ketika Elisa sedang berbicara dengan mereka, tampaklah utusan itu datang menghadapnya, dan ia berkata, "Ketahuilah, malapetaka ini berasal dari TUHAN. Mengapa aku harus berharap kepada TUHAN lagi?"
@@@^Lalu, berkatalah Elisa, "Dengarlah firman TUHAN! Beginilah firman TUHAN: Besok, pada waktu seperti sekarang, sesukat tepung terbaik berharga sesyikal dan sesukat jelai akan berharga sesyikal di pintu gerbang Samaria."
@@@^Demikian jawab perwira yang menjadi ajudan dalam kekuasaan raja kepada abdi Allah, "Sekalipun TUHAN membuat tingkap-tingkap di langit, akankah hal itu terjadi?"@^Jawab Elisa, "Ketahuilah, engkau akan melihatnya dengan matamu sendiri, tetapi engkau tidak akan makan dari sana."
@@@^Ada empat orang berpenyakit kusta di pintu gerbang. Berkatalah seseorang kepada yang lain, "Mengapa kita duduk-duduk di sini sampai mati?
Jika kita berkata, 'Kita akan masuk ke kota, sementara ada kelaparan di kota, kita akan mati di sana. Namun, jika kita tinggal di sini, kita juga akan mati. Sekarang, mari kita menyeberang ke perkemahan tentara Aram. Jika mereka membiarkan kita hidup, kita akan hidup, tetapi jika mereka membunuh kita, maka kita akan mati."
@@@^Lalu, bangkitlah mereka pada waktu senja untuk masuk ke perkemahan orang Aram. Ketika mereka sampai ke pinggir perkemahan orang Aram itu, ternyata tidak ada orang di sana.
Tuhan telah membuat tentara Aram itu mendengar bunyi kereta, bunyi kuda, dan bunyi tentara yang sangat besar sehingga mereka berkata seorang kepada yang lain, "Sesungguhnya Raja Israel telah memberi upah kepada raja-raja orang Het dan raja-raja orang Mesir untuk datang menyerang kita."
@@@^Maka, bangkitlah mereka pada waktu senja untuk melarikan diri dengan meninggalkan kemah dan kuda dan keledai mereka di tempat perkemahan itu. Mereka melarikan diri untuk menyelamatkan jiwanya.
@@@^Sampailah orang-orang berpenyakit kusta itu ke pinggir perkemahan dan masuk ke sebuah kemah, lalu makan dan minum. Lalu mereka mengangkat dari sana perak dan emas serta pakaian dan pergi untuk menyembunyikannya. Lalu, mereka kembali untuk masuk ke dalam kemah yang lain dan mengangkat barang-barang juga dari sana dan pergi untuk menyembunyikannya.
Kemudian, berkatalah seorang kepada yang lain, "Yang kita perbuat tidaklah patut. Hari ini adalah waktu untuk kabar yang baik dan kita hanya tinggal diam. Jika kita menanti sampai fajar menyingsing besok pagi, kita akan mendapat hukuman. Oleh sebab itu, mari kita pergi untuk menghadap dan memberitahukannya ke istana raja."
@@@^Maka, pergilah mereka, lalu berseru kepada penunggu pintu gerbang untuk memberitahu orang-orang itu demikian, "Kami sudah masuk ke perkemahan orang Aram. Ternyata tidak ada orang di sana, bahkan suara manusia, kecuali kuda-kuda dan keledai yang tertambat di tempat perkemahan kepunyaan orang-orang itu."
@@@^Berserulah para penunggu pintu gerbang untuk memberitahukan hal itu ke dalam istana raja.
Bangunlah raja pada tengah malam lalu berkata kepada para pegawainya, "Biarlah kuberitahukan kepadamu apa yang dilakukan oleh orang-orang Aram itu. Mereka mengetahui bahwa kita sedang menderita kelaparan sehingga mereka keluar dari perkemahan itu untuk menyembunyikan diri sambil berpikir, 'Apabila mereka keluar dari kota kita akan menangkap mereka hidup-hidup lalu masuk ke dalam kota.'"
@@@^Salah seorang pegawainya lalu menjawab dengan berkata, "Biarkanlah kiranya kami mengambil lima ekor dari kuda yang masih tersisa dan tinggal di kota ini. Sesungguhnya seluruh jumlah orang Israel di kota ini sekarang sama keadaannya seperti jumlah seluruh orang Israel yang sudah habis mati itu. Biarlah kita mengutus orang untuk melihatnya."
@@@^Lalu, mereka mengambil dua kereta kuda dan raja menyuruh mereka untuk menyusul tentara Aram sambil berkata, "Pergilah untuk melihatnya!"
@@@^Pergilah mereka untuk menyusul orang-orang itu sampai ke Sungai Yordan. Ternyata, seluruh jalan itu penuh dengan pakaian dan barang-barang yang dilemparkan oleh orang-orang Aram saat mereka terburu-buru. Lalu, kembalilah orang-orang suruhan itu untuk memberitahukannya kepada raja.
@@@^Penduduk kemudian keluar untuk menjarah perkemahan orang Aram itu. Oleh sebab itu, terjadilah sesukat tepung yang terbaik berharga sesyikal dan sesukat jelai berharga sesyikal, seperti firman TUHAN.
@@@^Raja lalu menetapkan kekuasaan kepada perwira yang menjadi ajudannya itu untuk mengawasi pintu gerbang. Namun, rakyat menginjak-injaknya di pintu gerbang sehingga ia mati seperti yang telah dikatakan oleh abdi Allah pada waktu ia berbicara saat raja datang menemuinya.
Terjadilah juga seperti yang dikatakan oleh abdi Allah itu kepada raja demikian, "Sesukat jelai akan berharga sesyikal dan sesukat tepung terbaik akan berharga sesyikal. Itu akan terjadi besok pada waktu seperti ini di pintu gerbang Samaria."
Demikian jawab si perwira kepada abdi Allah pada saat itu, "Sekalipun TUHAN membuat tingkap-tingkap di langit, akankah hal itu terjadi?" Dan, jawab Elisa, "Sesungguhnya engkau akan melihatnya dengan matamu, tetapi engkau tidak akan makan dari sana."
Demikianlah hal itu terjadi. Rakyat menginjak-injaknya di pintu gerbang sehingga ia mati.
@@@^Lalu, Elisa berbicara kepada perempuan yang anaknya pernah ia hidupkan kembali. Katanya, "Engkau dan keluargamu berkemaslah, lalu pergi dan tinggallah di mana engkau dapat menetap. Sebab, TUHAN telah mendatangkan kelaparan yang pasti akan menimpa ke atas negeri ini selama tujuh tahun."
@@@^Berkemaslah perempuan itu dan melakukan seperti yang dikatakan abdi Allah itu. Ia pergi bersama keluarganya dan menetap di negeri orang Filistin selama tujuh tahun.
@@Sesudah lewat tujuh tahun, pulanglah perempuan itu dari negeri orang Filistin.@^Lalu, ia pergi menghadap kepada raja untuk mengadu tentang rumah dan ladangnya.
@@@^Raja sedang berbicara kepada Gehazi, pelayan abdi Allah itu dengan berkata, "Sekarang ceritakanlah kepadaku tentang semua hal besar yang diperbuat oleh Elisa."
@@@^Saat ia sedang menceritakan kepada raja tentang Elisa yang menghidupkan kembali anak yang sudah mati, tiba-tiba perempuan yang anaknya dihidupkan kembali itu, datang menghadap kepada raja untuk mengadukan tentang rumah dan ladangnya. Lalu, kata Gehazi, "Ya, tuanku raja! Inilah perempuan itu dan inilah anaknya yang dihidupkan oleh Elisa."
@@@^Bertanyalah raja, sehingga perempuan itu bercerita kepadanya.@^Raja lalu menugaskan seorang pegawai istana dengan berkata, "Kembalikanlah semua miliknya dan semua hasil ladangnya, sejak ia meninggalkan negeri ini sampai sekarang."
@@@^Masuklah Elisa ke Damsyik. Waktu itu, Benhadad, Raja Aram sedang sakit. Lalu, diberitahukanlah kepadanya demikian, "Abdi Allah itu sudah sampai di sini."
@@@^Katanya kemudian kepada Hazael, "Ambillah persembahan dalam tanganmu, lalu pergilah menjumpai abdi Allah itu. Mintalah petunjuk TUHAN melalui dirinya dengan berkata: 'Akan sembuhkah aku dari penyakit ini?'"
@@@^Pergilah Hazael untuk menjumpainya dengan membawa persembahan di tangannya berupa semua barang berharga dari Damsyik yang dibebankan kepada empat puluh ekor unta. Sampailah ia, lalu berdiri di hadapan Elisa, dengan berkata, "Anakmu, Benhadad, Raja Aram, menyuruhku menghadapmu untuk bertanya, 'Akankah aku sembuh dari penyakit ini?'"
@@@^Jawab Elisa kepadanya, "Pergi dan katakanlah kepadanya, 'Sesungguhnya engkau akan pasti sembuh' Namun, TUHAN telah memperlihatkan kepadaku bahwa ia pasti akan mati."
@@@^Elisa menatap wajahnya dengan lama, sampai Hazael merasa malu. Lalu, menangislah abdi Allah itu.
@@Bertanyalah Hazael, "Mengapa tuanku menangis?"@^Jawabnya, "Sebab, aku mengetahui malapetaka apa yang akan kauperbuat terhadap orang Israel: benteng-bentengnya akan kaucampakkan ke dalam api, teruna-terunanya akan kaubunuh dengan pedang, bayi-bayinya akan kauremukkan, dan perempuan-perempuannya yang mengandung akan kaubelah."
@@@^Kata Hazael, "Akan tetapi, apakah hambamu ini selain dari pada anjing, sehingga dapat melakukan hal yang hebat itu?"@^Jawab Elisa, "TUHAN telah memperlihatkan kepadaku bahwa engkau akan menjadi raja atas Aram."
@@@^Lalu, pergilah ia dari Elisa dan sampai kepada tuannya. Bertanyalah raja demikian, "Apakah yang dikatakan Elisa?"@^Jawabnya, "Ia berkata bahwa engkau pasti akan hidup."
@@@^Sesudah itu keesokan harinya, ia mengambil selimut yang telah dicelupkannya ke dalam air lalu membentangkannya ke atas wajah Benhadad. Matilah ia, lalu Hazael menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Dalam tahun kelima pemerintahan Yoram, anak Ahab, Raja Israel, yaitu pada saat Yosafat sebagai Raja Yehuda, Yoram, anak Yosafat, menjadi Raja Yehuda.
Ia berumur 32 tahun saat menjadi raja. Selama delapan tahun, ia menjadi raja di Yerusalem.
Ia mengikuti jejak raja-raja Israel seperti yang dilakukan oleh keluarga Ahab, sebab anak Ahab menjadi istrinya. Ia pun melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN.
Namun, TUHAN tidak mau memusnahkan Yehuda oleh karena Daud, hamba-Nya, seperti yang telah dijanjikan-Nya, bahwa Ia akan memberikannya kepada seluruh keturunannya dan anak-anaknya untuk selama-lamanya.
@@@^Pada zamannya, Edom memberontak dari kekuasaan Yehuda dan dan mengangkat seorang raja atas mereka sendiri.
@@@^Sesudah itu, Yoram pun maju ke Zair dengan seluruh keretanya. Ia bangkit pada waktu malam dan menerobos orang Edom yang mengepungnya bersama dengan panglima pasukan keretanya, tetapi rakyatnya melarikan diri ke kemah mereka.
@@Namun, Edom memberontak dari bawah kuasa pemerintahan Yehuda sampai saat ini.@^Sesudah itu, memberontaklah Libna pada waktu itu juga.
@@@^Peninggalan dari riwayat Yoram dan semua yang dilakukannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
@@@^Berbaringlah Yoram bersama-sama dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di dekat nenek moyangnya di Kota Daud. Lalu, Ahazia, anaknya, menjadi raja menggantikannya.
@@@^Dalam tahun kedua belas pemerintahan Yoram, anak Ahab, Raja Israel, Ahazia, anak Yoram, Raja Yehuda, menjadi raja.
Ahazia berumur 22 tahun saat memerintah menjadi raja. Setahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya adalah Atalya, cucu Omri, Raja Israel.
Ia mengikuti kelakuan keluarga Ahab dan melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN, seperti keluarga Ahab, sebab ia adalah menantu dari keluarga Ahab.
@@@^Ahazia pergi menyertai Yoram, anak Ahab, untuk berperang melawan Hazael, Raja Aram, di Ramot Gilead. Namun, orang-orang Aram melukai Yoram.
Pulanglah raja Yoram ke Yizreel untuk diobati luka-lukanya setelah dipukul oleh orang Aram di Rama saat berperang melawan Hazael, Raja Aram. Lalu, Ahazia, anak Yoram, Raja Yehuda pergi menjenguk Raja Yoram anak Ahab di Yizreel karena dia sakit.
@@@^Nabi Elisa kemudian memanggil salah seorang dari rombongan nabi dan berkata, "Ikatlah pinggangmu dan bawalah buli-buli minyak ini di tanganmu lalu pergilah ke Ramot-Gilead.
Sesampainya di sana, carilah di situ Yehu, Anak Yosafat, anak Nimsi. Lalu, masuklah dan bangkitkanlah dia dari tengah teman-temannya dan bawalah dia ke kamar di ruang dalam.
Ambil buli-buli minyak itu dan tuangkan ke atas kepalanya dengan berkata: 'Beginilah firman TUHAN: Kuurapi engkau menjadi raja atas Israel!' Lalu, bukalah pintu dan larilah tanpa berlambat-lambat."
@@@^Pergilah nabi yang masih muda itu ke Ramot-Gilead.
@@Setelah sampai, ternyata para panglima tentara sedang duduk berkumpul. Katanya kemudian, "Ada pesan untukmu, panglima."@^Tanya Yehu, "Untuk siapakah dari antara kami semua?"@^Jawabnya, "Untukmu, panglima."
@@@^Bangkitlah Yehu dan masuk ke dalam rumah. Nabi itu lalu menuangkan minyak ke atas kepala Yehu sambil berkata, "Demikianlah firman TUHAN, Allah Israel: 'Kuurapi engkau menjadi raja atas umat TUHAN, yaitu atas Israel.
Binasakanlah keluarga Ahab, tuanmu, dan Aku akan membalaskan darah hamba-hamba-Ku, para nabi, dan darah semua hamba TUHAN kepada Izebel.
Sebab, akan binasalah semua keluarga Ahab dan akan Kulenyapkan dari Ahab setiap orang laki-laki, baik yang rendah kedudukannya maupun yang tinggi kedudukannya dari tembok Israel.
Akan Kuperlakukan keluarga Ahab seperti keluarga Yerobeam anak Nebat dan seperti Baesa anak Ahia.
@@Izebel akan dimakan oleh anjing-anjing di kebun Yizreel tanpa ada yang menguburkannya.'"@^Lalu, nabi itu pun membuka pintu dan lari.
@@@^Ketika Yehu keluar mendapatkan pegawai-pegawai tuannya, berkatalah seorang kepadanya, "Apa kabar? Mengapa orang gila itu datang kepadamu?"@^Jawabnya kepadanya, "Engkau sendiri mengenal orang itu dan omongannya."
@@@^Mereka berkata, "Itu bohong! Sekarang, beritahukanlah kepada kami!" Lalu, jawabnya, "Begini dan begitu dikatakannya kepadaku: Beginilah TUHAN berfirman: Kuurapi engkau menjadi raja atas Israel."
@@@^Lalu, masing-masing dengan segera mengambil pakaiannya dan membentangkannya di hadapan kakinya di atas tangga, lalu mereka meniup trompet dan berseru, "Yehu, sang Raja!"
@@@^Yehu anak Yosafat, anak Nimsi, lalu mengadakan persepakatan untuk melawan Yoram.@^Saat itu, Yoram sedang berjaga-jaga di Ramot-Gilead demikian juga seluruh Israel untuk menghadapi Hazael, Raja Aram.
Namun, Raja Yoram pulang ke Yizreel untuk mengobati luka-lukanya yang ditimbulkan oleh orang Aram pada waktu berperang melawan Hazael, Raja Aram. Kata Yehu, "Jika kamu sudah setuju, jangan membiarkan seorang pun meloloskan diri dari kota untuk pergi memberitahukannya di Yizreel."
@@@^Yehu kemudian naik kereta dan pergi ke Yizreel sebab Yoram terbaring di sana. Ahazia, Raja Yehuda juga datang untuk menjenguk Yoram.
@@@^Ketika penjaga yang berdiri di atas menara Yizreel melihat pasukan Yehu, ia berseru, "Aku melihat ada pasukan!"@^Berkatalah Yoram, "Ambillah penunggang kuda dan suruhlah ia menemui mereka dan bertanya, 'Kabar damaikah?'"
@@@^Pergilah penunggang kuda itu untuk menemui mereka dan berkata, "Beginilah ditanyakan raja, 'Kabar damaikah?'"@^Jawab Yehu, "Apa urusanmu dengan damai? Berpalinglah kepadaku dan ikuti aku."@^Penjaga menara itu lalu memberitahukan demikian, "Utusan itu sudah sampai kepada mereka, tetapi ia tidak kembali,"
@@@^Dikirimnyalah penunggang kuda kedua dan sesampainya kepada mereka, ia berkata, "Beginilah tanya raja, 'Kabar damaikah?'"@^Jawab Yehu, "Apa urusanmu dengan damai?Berpalinglah kepadaku dan ikuti aku."
@@@^Penjaga itu lalu memberitahukan demikian, "Ia sudah sampai dan mendapatkan mereka tetapi tidak kembali! Ada yang memacu kuda, dan cara memacunya seperti Yehu, cucu Nimsi, sebab ia memacu seperti orang gila."
@@@^Berkatalah Yoram, "Pasangkan kereta!"@^Lalu, mereka memasang keretanya. Keluarlah Yoram, Raja Israel, serta Ahazia, Raja Yehuda, masing-masing dengan keretanya. Mereka keluar untuk menemui Yehu dan menjumpainya di kebun Nabot, orang Yizreel itu.
@@@^Ketika Yoram melihat Yehu, bertanyalah ia, "Kabar damaikah, hai Yehu?"@^Jawab Yehu, "Apakah ada damai selama ada begitu banyak persundalan dan orang sihir dari Ibumu Izebel?"
@@@^Berbaliklah Yoram untuk berputar dan melarikan diri sambil berseru kepada Ahazia, "Itu adalah tipu daya, Ahazia!"
@@@^Yehu lalu menarik busur dengan kekuatannya, dan memanah Yoram di antara bahunya, sehingga anak panah itu menembus jantungnya. Maka, rebahlah ia di keretanya.
@@@^Kata Yehu kepada Bidkar, perwiranya, "Angkat dan lemparkan mayatnya ke kebun Nabot, orang Yizreel itu, sebab ingatlah bahwa ketika aku dan engkau menunggang kuda berdampingan untuk mengikuti Ahab, ayahnya, TUHAN telah mengucapkan hukuman ini terhadapnya.
'Sesungguhnya, bukankah Aku telah melihat darah Nabot dan darah anak-anaknya tadi malam,' firman TUHAN 'dan Aku akan mengadakan pembalasan terhadapnya di kebun ini,' demikian firman TUHAN. TUHAN berfirman, ' Oleh sebab itu, angkat dan lemparkanlah ia ke kebun ini sesuai dengan firman TUHAN.
@@@^Ketika Ahazia, Raja Yehuda, melihatnya, ia pun melarikan diri ke arah istananya di Bet-Hagan, tetapi Yehu mengejar di belakangnya sambil berkata, "Panahlah dia juga!"@^Mereka pun menujukan panah ke keretanya di pendakian Gur yang ada di Yibleam. Ia lari ke Megido dan mati di sana.
Para hambanya mengangkat mengangkut mayatnya ke Yerusalem dan menguburkannya di dalam kuburnya, di dekat nenek moyangnya di Kota Daud.
@@@^Dalam tahun yang kesebelas masa pemerintahan Yoram, anak Ahab, Ahazia menjadi raja atas Yehuda.
@@@^Sampailah Yehu di Yizreel. Saat Izebel mendengarnya, ia membubuhkan calak pada matanya dan menghias kepalanya, lalu ia menjenguk dari jendela.
Ketika Yehu memasuki pintu gerbang, ia pun berseru, "Selamatkah Zimri, pembunuh tuannya itu?"
@@@^Yehu pun mengangkat kepalanya menghadap ke jendela, lalu berkata, "Siapakah yang ada di pihakku? Siapa?"@^Menjenguklah kepadanya dua tiga orang pegawai istana.
@@Yehu pun berseru, "Jatuhkanlah dia!"@^Mereka pun menjatuhkan Izebel sehingga darahnya memercik ke dinding dan ke kuda. Mayatnya pun terinjak-injak.
Masuklah Yehu, lalu makan dan minum. Lalu, katanya, "Sekarang, uruslah mayat orang terkutuk itu dan kuburkanlah, sebab ia memang putri raja."
@@@^Pergilah mereka untuk menguburkan mayatnya, tetapi mereka tidak menemukannya, melainkan hanya kepala, kedua kaki, dan telapak tangannya.
Kembalilah mereka untuk memberitahukan Yehu, lalu katanya, "Firman TUHAN itu telah dikatakan-Nya melalui lidah hamba-Nya, Elia orang Tisbe itu demikian, "Daging Izebel akan dimakan oleh anjing di kebun di luar Yizreel.
Mayat Izebel akan menjadi pupuk pada permukaan tanah di kebun di luar Yizreel, sehingga tidak ada yang dapat berkata; 'Inilah Izebel.'"
@@@^Ahab mempunyai tujuh puluh orang anak laki-laki di Samaria. Yehu lalu menulis surat dan mengirimnya ke Samaria, kepada pembesar-pembesar kota itu, para tua-tua, dan kepada pengasuh anak-anak Ahab, yang berbunyi:
"Sekarang sesampainya surat ini kepadamu, kamu yang menyertai anak-anak tuanmu bersama dengan kuda, kereta dan kota yang berbenteng serta perlengkapan senjata,
pilihlah yang terbaik dan paling tepat dari antara anak-anak tuanmu dan dudukkanlah dia di atas takhta ayahnya, lalu berperanglah untuk membela keluarga tuanmu."
@@@^Namun, mereka sangat ketakutan dan berkata, "Bahkan kedua raja itu tidak dapat bertahan menghadapinya, bagaimana mungkin kita dapat bertahan?"
@@@^Mereka yang menjadi kepala istana, dan menjadi kepala atas kota juga para tua-tua, dan para pengasuh kemudian mengirim pesan kepada Yehu, demikian, "Kami ini hamba-hambamu. Semua yang kaukatakan kepada kami akan dilakukan. Kami tidak akan mengangkat seseorang menjadi raja. Perbuatlah apa yang baik dalam pandanganmu."
@@@^Yehu lalu menulis surat untuk kedua kalinya yang berbunyi, "Jika kamu mendengar perkataanku dan kamu menaatinya, ambillah kepala dari setiap orang anak-anak tuanmu. Datanglah kepadaku kira-kira pada waktu ini besok ke Yizreel."@^Ketujuh puluh anak raja itu tinggal bersama-sama dengan dengan orang-orang besar di kota itu dan dididik oleh mereka.
Ketika surat itu sampai kepada mereka, mereka mengambil anak-anak raja, membunuh ketujuh puluh orang itu, dan menaruh kepala mereka di dalam keranjang lalu mengirimkannya kepada Yehu di Yizreel.
@@Datanglah utusan itu untuk memberitahukan kepadanya, demikian, "Aku membawa kepala anak-anak raja itu."@^Jawab Yehu, "Susunlah itu menjadi dua timbunan di depan pintu gerbang sampai pagi."
@@@^Maka, keesokan harinya, keluarlah Yehu, lalu berdiri dan berkata kepada seluruh rakyat itu, "Kamu tidak bersalah! Sesungguhnya, akulah yang telah mengadakan persepakatan untuk melawan tuanku dan membunuhnya. Namun, siapakah yang telah membunuh semua orang ini?
Ketahuilah sekarang bahwa tidak ada firman TUHAN yang tidak dipenuhi ke bumi dari yang telah diucapkan TUHAN tentang keluarga Ahab. TUHAN telah melakukan apa yang difirmankan-Nya melalui perantaraan hamba-Nya, Elia.
@@@^Yehu lalu membunuh semua yang masih tersisa dari keluarga Ahab di Yizreel, bersama-sama dengan semua orang besarnya, orang-orang kepercayaannya, dan iman-imamnya sehingga tidak ada yang masih tinggal hidup.
@@@^Lalu, Yehu kembali bangkit dan pergi ke Samaria. Di dalam perjalanan dekat Bet-Eked, di perkampungan para gembala,
@@Yehu bertemu dengan beberapa anggota keluarga Ahazia, Raja Yehuda. Lalu, ia bertanya, "Siapa kamu?"@^Jawab mereka, "Kami anggota keluarga Ahazia dan kami datang untuk memberi salam kepada anak-anak raja dan anak-anak ibu suri."
@@@^Lalu, Yehu berkata, "Tangkap mereka hidup-hidup!"@^Mereka pun menangkapnya hidup-hidup dan membunuhnya di dekat sumur Bet-Eked. Mereka membunuh empat puluh dua orang dan tidak ada seorang pun dari mereka yang dibiarkan hidup.
@@@^Setelah pergi dari sana, bertemulah Yehu dengan Yonadab anak Rekhab yang mendatanginya. Yehu memberi salam kepadanya, lalu berkata, "Apakah hatimu jujur terhadapku seperti halnya hatiku terhadap hatimu?"@^Jawab Yonadab, "Ya!"@^"Jika ya, ulurkanlah tanganmu kepadaku."@^Lalu, ia memberikan tangannya dan Yehu mengajaknya naik ke sampingnya ke dalam kereta.
@@@^Kata Yehu, "Pergilah bersamaku untuk melihat semangatku bagi TUHAN."@^Yehu lalu membawanya di dalam keretanya.
Sesampainya di Samaria, dibunuhnya semua yang masih hidup dari keluarga Ahab di Samaria sehingga mereka habis musnah sesuai firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepada Elia.
@@@^Yehu lalu mengumpulkan seluruh rakyat dan berkata kepada mereka, "Ahab tidak begitu banyak beribadah kepada Baal, tetapi Yehu akan beribadah melebihinya.
@@Sekarang panggillah semua nabi Baal, semua yang beribadah kepadanya, dan semua imamnya untuk menghadapku. Seorang pun tidak boleh tidak hadir, sebab aku akan mempersembahkan korban yang besar kepada Baal. Semua yang tidak hadir tidak akan hidup.@^Namun, perbuatannya itu adalah akal Yehu supaya ia dapat membinasakan orang-orang yang beribadah kepada Baal.
Lalu, Yehu berkata, "Tentukanlah hari raya perkumpulan kudus bagi Baal!" Mereka kemudian menyebutkannya.
Yehu kemudian mengirim orang ke seluruh Israel, sehingga datanglah semua orang yang beribadah kepada Baal. Tidak ada seorang pun yang ketinggalan. Mereka datang dan masuk ke dalam rumah Baal sehingga rumah itu penuh sesak dari ujung ke ujung.
@@@^Katanya kemudian kepada orang yang mengepalai gudang pakaian, "Keluarkanlah pakaian untuk semua orang yang beribadah kepada Baal." Lalu, ia pun mengeluarkan pakaian bagi mereka.
@@@^Masuklah Yehu dan Yonadab anak Rekhab, ke dalam rumah Baal, lalu berkata kepada para penyembah Baal itu, "Periksa dan lihatlah, supaya jangan ada di antara kamu di sini seorang pun hamba TUHAN, kecuali hanya mereka yang beribadah kepada Baal saja."
@@Lalu, masuklah orang-orang itu untuk mempersembahkan korban sembelihan dan korban bakaran.@^Yehu telah menempatkan delapan puluh orang di luar dan berkata, "Siapa yang meluputkan seorang pun dari orang-orang yang telah kuserahkan ke dalam tanganmu, nyawanya akan menjadi ganti dari nyawa orang itu."
@@@^Sesudah selesai mempersembahkan korban bakaran, berkatalah Yehu kepada para bentara dan para perwira, "Masuk dan bunuhlah mereka, seorang pun tidak boleh lolos!"@^Mereka pun membunuh orang-orang itu dengan mata pedang, lalu melemparkan mayatnya. Para bentara dan perwira itu lalu pergi ke gedung rumah Baal.
Mereka mengeluarkan tiang berhala dari rumah Baal kemudian membakarnya.
Mereka juga merobohkan tugu berhala Baal serta merobohkan rumah Baal, lalu membuatnya menjadi jamban. Itu terjadi sampai saat ini.
@@@^Yehu pun memusnahkan Baal dari Israel.
Namun, dosa Yerobeam anak Nebat yang menyebabkan orang Israel berdosa tidak dijauhkan oleh Yehu yang mengikutinya, yaitu penyembahan terhadap anak-anak lembu emas yang ada di Betel dan yang ada di Dan.
@@@^Berbicaralah TUHAN kepada Yehu, "Oleh sebab engkau berbuat baik dengan melakukan apa yang benar dalam pandangan-Ku dengan melakukan kepada keluarga Ahab seperti segala yang dikehendaki hati-Ku, anak-anakmu sampai keturunan yang keempat akan duduk di atas takhta Israel."
@@@^Namun, Yehu tidak menjaga hidupnya sesuai dengan hukum TUHAN, Allah Israel, dengan segenap hatinya. Ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam yang yang menyebabkan orang Israel juga berdosa.
@@@^Pada zaman itu, TUHAN mulai mengikis daerah Israel sebab mereka dikalahkan Hazael di seluruh daerah Israel.
Mulai dari sebelah timur Sungai Yordan, di sepanjang tanah Gilead, suku Dan, suku Ruben, dan suku Manasye. Dari Arnon yang ada di tepi Sungai Arnon, yakni di Gilead dan di Basan.
@@@^Peninggalan riwayat Yehu dengan semua yang dilakukannya serta segala kepahlawanannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Lalu, berbaringlah Yehu bersama-sama dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di Samaria. Yoahas, anaknya, lalu menjadi raja untuk menggantikannya.
Lamanya waktu Yehu menjadi raja di Samaria adalah dua puluh delapan tahun.
@@@^Ketika Atalya, ibu Ahazia melihat anaknya telah mati, maka ia bangkit dan membinasakan seluruh keturunan raja.
@@@^Namun, Yoseba, puteri Raja Yoram, saudara perempuan dari Ahazia, mengambil Yoas, anak Ahazia dan membawanya pergi dari tengah-tengah anak-anak raja yang akan dibunuh dan memasukkannya bersama pengasuhnya ke dalam kamar tidur. Mereka menyembunyikannya dari Atalya, sehingga ia selamat dari pembunuhan.
@@@^Tinggallah dia bersamanya dengan bersembunyi di Bait TUHAN selama enam tahun sementara Atalya memerintah atas negeri.
@@@^Dalam tahun ketujuh, Yoyada menyuruh dan memanggil para panglima pasukan seratus dari orang Kari dan para bentara. Ia membawa mereka kepadanya di Bait TUHAN dan mengikat perjanjian dengan mereka dan menyuruh mereka bersumpah di hadapan TUHAN. Lalu, ia memperlihatkan anak raja itu kepada mereka.
@@@^Ia lalu memerintahkan mereka dengan berkata, "Inilah hal yang harus kamu lakukan: 1/3 dari kamu yang bertugas pada hari Sabat harus menjaga istana raja.
Lalu, 1/3 ada di pintu gerbang Sur, dan 1/3 lagi berada di pintu gerbang di belakang para bentara. Demikianlah kamu menjaga istana untuk pertahanan.
Dua pertiga dari antara kamu, yang tidak bertugas pada hari Sabat juga harus menjaga Bait TUHAN bagi raja.
Hendaknya kamu mengelilingi raja dari segala penjuru, masing-masing dengan senjata di tangannya. Siapa pun yang mendekati barisan harus dibunuh. Sertailah raja setiap kali dia keluar atau masuk."
@@@^Para panglima pasukan seratus pun melakukan seperti yang diperintahkan oleh Imam Yoyada. Masing-masing mengumpulkan orang-orangnya yang akan bertugas pada hari Sabat serta orang-orang yang yang tidak bertugas pada hari Sabat itu. Lalu, mereka mendatangi imam Yoyada.
Imam kemudian memberikan kepada para panglima pasukan seratus itu tombak-tombak dan perisai-perisai kepunyaan Raja Daud yang ada di Bait TUHAN.
Masing-masing bentara berdiri dengan senjata di tangannya untuk mengelilingi raja, dari sebelah kanan Bait Suci sampai ke sebelah kiri Bait Suci itu untuk mengelilingi mezbah serta Bait Suci itu.
Lalu, ia membawa anak raja keluar dan mengenakan mahkota di atas kepalanya dan memberikan hukum Allah kepadanya. Mereka menobatkannya menjadi raja serta mengurapinya sambil bertepuk tangan dan berseru, "Hidup raja!"
@@@^Ketika Atalya mendengar suara dari para bentara dan rakyat, pergilah ia untuk mendatangi rakyat di dalam Bait Suci TUHAN.
@@Lalu, tampak dilihatnya raja berdiri di dekat tiang sesuai kebiasaan, sementara para pemimpin dan para pemegang nafiri ada di dekat raja. Seluruh rakyat negeri sedang bersukaria dengan meniup nafiri, sehingga Atalya mengoyakkan pakaiannya sambil berseru, "Pengkhianat! Pengkhianat!"
@@@^Imam Yoyada lalu memerintahkan para panglima pasukan seratus yaitu mereka yang mengepalai tentara dengan berkata, "Bawalah ia pergi dari dalam barisan! Siapa yang memihak kepadanya, bunuhlah dengan pedang!" Namun, imam berkata, "Janganlah ia dibunuh di Bait Suci TUHAN."
@@@^Lalu, mereka menangkapnya dan ketika ia masuk melalui pintu untuk kuda di istana raja, ia dibunuh di situ.
@@@^Yoyada kemudian mengikat perjanjian antara TUHAN dengan raja dan rakyat agar mereka menjadi umat TUHAN, serta antara raja dengan rakyatnya.
@@@^Lalu, pergilah seluruh rakyat negeri ke rumah Baal untuk merobohkan mezbah-mezbahnya dan memecahkan patung-patungnya sama sekali. Matan, imam Baal, mereka bunuh di depan mezbah-mazbah itu.@^Imam Yoyada kemudian mengangkat penjaga-penjaga untuk rumah TUHAN.
Sesudah itu, ia mengajak para panglima pasukan seratus, para bentara, serta seluruh rakyat negeri untuk membawa raja dari Bait Suci TUHAN masuk ke istana raja melalui pintu gerbang para bentara. Lalu, duduklah ia di atas takhta kerajaan.
Bersukarialah seluruh rakyat negeri dan amanlah kota mereka setelah Atalya mati dibunuh dengan pedang di istana raja.
@@@^Yoas berumur 7 tahun ketika menjadi raja.
@@@^Dalam tahun ketujuh pemerintahan Yehu, Yoas menjadi raja. Empat puluh tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya adalah Zibya dari Bersyeba.
Yoas melakukan apa yang benar dalam pandangan TUHAN seumur hidupnya seperti yang diajarkan oleh Imam Yoyada.
Namun, bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkannya. Bangsa itu pun masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.
@@@^Berkatalah Yoas kepada para imam, "Segala uang persembahan kudus yang dibawa ke dalam Bait Suci TUHAN, yaitu uang masuk dari setiap orang, uang dari tiap-tiap jiwa menurut penilaiannya, dan segala uang yang dibawa masuk atas dorongan hati seseorang ke dalam Bait Suci TUHAN,
harus diterima oleh tiap-tiap imam masing-masing dari kenalan mereka. Itu untuk memperbaiki semua yang rusak pada Bait Suci, di tempat di mana terdapat kerusakan."
@@@^Namun, dalam tahun ke-23 pemerintahan Raja Yoas, para imam belum juga memperbaiki kerusakan di Bait Suci itu.
Raja Yoas pun memanggil Imam Yoyada dan imam-imam lainnya untuk berkata kepada mereka, "Mengapa kamu tidak memperbaiki kerusakan pada Bait Suci itu? Oleh sebab itu kamu tidak boleh lagi mengambil uang dari kenalan-kenalanmu, melainkan serahkanlah itu untuk memperbaiki kerusakan di Bait Suci."
@@@^Para imam kemudian menyetujui untuk tidak menerima uang dari rakyat agar mereka tidak memperbaiki kerusakan dari Bait Suci itu.
Imam Yoyada lalu mengambil sebuah peti, membuat lubang pada tutupnya dan meletakkannya di sebelah mezbah yaitu di sebelah kanan orang yang masuk ke dalam Bait Suci TUHAN. Para imam penjaga pintu lalu menaruh ke dalamnya seluruh uang yang dibawa orang ke dalam Bait Suci TUHAN.
@@@^Ketika dilihat bahwa sudah banyak uang terdapat di dalam peti itu, datanglah panitera raja serta imam besar untuk membungkus dan menghitung uang yang terdapat di dalam Bait Suci TUHAN itu.
Lalu, mereka akan menyerahkan sejumlah uang yang ditentukan kepada tangan yang berlaku sebagai pekerja untuk mengawasi Bait Suci TUHAN. Mereka kemudian akan membayarkannya kepada tukang-tukang kayu dan tukang-tukang bangunan yang mengerjakan Bait Suci TUHAN itu,
kepada tukang-tukang tembok dan tukang pahat batu. Mereka juga membeli kayu dan batu pahat untuk memperbaiki kerusakan di Bait Suci TUHAN dan semua yang perlu dikeluarkan untuk memperbaiki Bait Suci.
@@@^Namun, untuk Bait Suci TUHAN, tidak dibuat pasu perak, pisau, bokor penyiraman, nafiri, atau segala perkakas emas dan perkakas perak dari uang yang dibawa ke dalam Bait Suci TUHAN itu.
Namun, itu akan diserahkan kepada para pekerja untuk melakukan perbaikan bagi Bait Suci TUHAN.
Mereka kemudian tidak mengadakan perhitungan dengan orang-orang yang diberi tugas untuk menyerahkan uang itu sebab mereka akan memberikannya kepada tukang-tukang dan bekerja dengan jujur.
@@@^Namun, uang korban penebus salah dan uang korban penghapus dosa tidak dibawa ke dalam rumah TUHAN sebab itu berlaku bagi para imam.
@@@^Pada waktu itu, majulah Hazael, Raja Aram, untuk bertempur memerangi Gad serta merebutnya. Lalu, berpalinglah Hazael dan berniat untuk menyerang Yerusalem.
Maka, Yoas, Raja Yehuda mengambil semua persembahan kudus yang telah dikuduskan oleh Yosafat, Yoram, Ahazia, leluhurnya yang merupakan raja-raja Yehuda. serta persembahan-persembahan kudusnya, yaitu segala emas yang terdapat dalam perbendaharaan Bait Suci TUHAN dan dan istana raja untuk dikirimnya kepada Hazael, Raja Aram sehingga ia mundur dari Yerusalem.
@@@^Peninggalan dari riwayat Yoas dan semua yang dilakukannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
@@@^Lalu, bangkitlah pegawai-pegawainya mengadakan persepakatan untuk membunuh Yoas di rumah Milo, di penurunan ke Sila.
Yozakar, anak Simeat dan Yozabad anak Somer merupakan pegawai-pegawainya yang membunuh mati Yoas. Ia kemudian dikuburkan di dekat nenek moyangnya di Kota Daud. Lalu, Amazia, anaknya menjadi raja sebagai penggantinya.
@@@^Dalam tahun ke-23 pemerintahan Yoas, anak Ahazia, Raja Yehuda, Yoahas, anak Yehu, menjadi raja atas Israel di Samaria. Ia memerintah selama tujuh belas tahun.
@@@^Ia berbuat jahat dalam pandangan TUHAN dan hidup dengan mengikuti dosa Yerobeam anak Nebat, sehingga mengakibatkan orang Israel berdosa juga. Ia tidak pernah memalingkan diri dari dosanya.
Lalu, bangkitlah amarah TUHAN terhadap Israel sehingga diserahkannya mereka ke tangan Hazael, Raja Aram, serta ke tangan Benhadad, anak Hazael, di sepanjang zaman itu.
@@@^Yoahas kemudian memohon belas kasihan kepada TUHAN sehingga TUHAN mendengar akan permohonannya. Sebab, dilihat-Nya betapa berat orang Israel ditindas oleh Raja Aram.
@@@^TUHAN kemudian memberikan kepada orang Israel seorang penolong untuk melepaskan mereka dari tangan Aram sehingga orang Israel dapat tinggal dalam kemah mereka yang lama seperti dahulu.
@@@^Namun, mereka tidak menjauh dari dosa-dosa keluarga Yerobeam yang membuat orang Israel berdosa. Mereka masih mengikutinya, bahkan patung Asyera masih berdiri di Samaria.
@@@^Sebab, tidak ada laskar yang ditinggalkan oleh Yoahas selain dari lima puluh orang berkuda, sepuluh kereta, dan 10 ribu orang pasukan berjalan kaki karena Raja Aram telah membinasakan mereka dan membuat mereka seperti abu pengirikan.
Peninggalan dari riwayat Yoahas dan semua yang dilakukannya serta kepahlawanannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Yoahas lalu berbaring bersama-sama dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di Samaria. Yoas, anaknya, kemudian menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Dalam tahun ke-37 pemerintahan Yoas, Raja Yehuda, Yoas, anak Yoahas menjadi raja atas Israel di Samaria selama enam belas tahun.
Ia melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN dengan tidak menjauhkan diri dari dosa seperti yang diperbuat Yerobeam, anak Nebat, yang membuat orang Israel juga hidup di dalam dosa.
Peninggalan dari riwayat Yoas dengan segala yang dilakukannya serta kepahlawanannya ketika berperang melawan Amazia, Raja Yehuda, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Lalu, berbaringlah Yoas bersama-sama dengan nenek moyangnya sehingga Yerobeam duduk di atas takhtanya. Yoas kemudian dikuburkan di Samaria, di dekat raja-raja Israel.
@@@^Bersama Elisa terdapat sakit penyakit yang menyebabkan kematiannya. Lalu, datanglah Yoas, Raja Israel kepadanya sambil menangisinya dengan berkata, "Bapaku! Bapaku! Kereta Israel dan pasukan berkudanya!"
@@@^Berkatalah Elisa, "Ambillah busur dan anak-anak panah!"@^Lalu, diambillah busur dan anak-anak panah kepadanya.
Lalu, ia berkata kepada Raja Israel, "Tariklah tanganmu pada busur itu!" Lalu, ia menarik tangannya, dan Elisa menaruh tangannya di atas tangan raja.
@@Lalu, Elisa berkata, "Bukalah jendela di sebelah timur!" Ketika ia membukanya, berkatalah Elisa, "Panahlah!" Lalu, dipanahnya.@^Kata Elisa lagi, "Itu adalah anak panah kemenangan dari TUHAN, yaitu anak panah kemenangan terhadap Aram karena engkau akan mengalahkan Aram di Afek sampai mereka habis lenyap."
@@@^Elisa kemudian berkata, "Ambillah anak-anak panah itu!" Ia pun mengambilnya. Lalu, Elisa berkata lagi kepada Raja Israel, "Pukulkanlah itu ke tanah!"@^Yoas pun memukulkannya sebanyak tiga kali, lalu berhenti.
Marahlah abdi Allah itu kepadanya dengan berkata, "Dengan memukul lima atau enam kali engkau akan mengalahkan Aram sampai habis lenyap. Namun, sekarang hanya tiga kali saja engkau akan mengalahkan Aram."
@@@^Elisa pun mati kemudian dikuburkan.@^Lalu, gerombolan Moab pun memasuki negeri itu pada saat pergantian tahun.
Ketika mereka sedang menguburkan mayat, tampak terlihatlah oleh mereka gerombolan itu sehingga mereka melemparkan mayat itu ke dalam kubur Elisa dan pergi. Saat mayat itu menyentuh tulang-tulang Elisa, dia hidup kembali lalu bangkit ke atas dan berdiri.
@@@^Hazael, Raja Aram pun menindas orang Israel di sepanjang zaman Yoas memerintah.
Namun, TUHAN mengasihani dan menyayangi mereka sehingga Ia berpaling kepada mereka oleh karena perjanjian-Nya dengan Abraham, Ishak, dan Yakub. Ia tidak mau memusnahkan atau membuang mereka dari hadapan-Nya sampai saat ini.
@@@^Lalu, matilah Hazael, Raja Aram, dan Benhadad, anaknya menjadi raja sebagai penggantinya.
Yoas anak Yoahas kembali merebut kota-kota dari kekuasaan Benhadad, anak Hazael, yang direbut dari kekuasaan Yoahas, ayahnya, dalam peperangan. Tiga kali Yoas mengalahkannya sehingga ia mendapatkan kembali kota-kota Israel.
@@@^Dalam tahun kedua pemerintahan Yoas, anak Yoahas, Raja Israel, Amazia anak Yoas menjadi raja atas Yehuda.
Ia berumur 25 tahun ketika menjadi raja dan selama 29 tahun ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya adalah Yoadan, yang berasal dari Yerusalem.
Ia melakukan apa yang benar dalam pandangan TUHAN, tetapi tidak seperti Daud, leluhurnya. Ia melakukan semua hal seperti yang diperbuat Yoas, ayahnya.
Namun, bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkannya sehingga bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.
@@@^Ketika kerajaan itu menjadi kokoh di tangannya, dibunuhnya pegawai-pegawai yang telah membunuh raja, ayahnya.
Namun, ia tidak menghukum mati anak-anak pembunuh itu seperti yang tertulis dalam kitab Taurat Musa sebagaimana yang diperintahkan oleh TUHAN, yang berbunyi, "Janganlah ayah dihukum mati karena anaknya, dan janganlah anak dihukum mati karena ayahnya. Sebab, sesungguhnya setiap orang harus dihukum mati karena dosanya sendiri."
@@@^Ia mengalahkan 10 ribu orang Edom di Lembah Asin dan merebut Sela dalam peperangan itu. Lalu, dinamainya tempat itu dengan nama Yokteel sampai saat ini.
@@@^Pada waktu itu, Amazia mengirim utusan kepada Yoas, anak Yoahas, anak Yehu, Raja Israel, dengan pesan, "Mari, kita saling berhadapan dan mengadu tenaga."
@@@^Yoas, Raja Israel, lalu mengirim orang kepada Amazia, Raja Yehuda dengan berkata, "Rumput duri yang ada di Gunung Lebanon mengirim pesan kepada pohon Aras yang ada di Gunung Lebanon yang berbunyi: Berikanlah anak-anakmu perempuan kepada anak-anak lelakiku untuk menjadi istrinya. Namun, lewatlah binatang hutan yang ada di Gunung Lebanon dan menginjak-injak rumput berduri itu.
Engkau memang telah memukul dan mengalahkan Edom sehingga menjadi tinggi hati. Engkau telah mendapat kehormatan itu maka tinggallah di istanamu. Untuk apa menentang malapetaka sehingga engkau akan jatuh bersama-sama dengan Yehuda?"
@@@^Namun, Amazia tidak mau mendengarkannya sehingga majulah Yoas Raja Israel agar ia dan Amazia, Raja Yehuda, saling berhadapan mengadu tenaga di Bet-Semes yang berada di Yehuda.
Yehuda dikalahkan oleh Israel sehingga setiap orang melarikan diri ke kemahnya.
Di Bet-Semes, Yoas, Raja Israel menangkap Amazia, Raja Yehuda anak Yoas anak Ahazia. Yoas membawa Amazia ke Kota Yerusalem dan meruntuhkan tembok Yerusalem dari Pintu Gerbang Efraim sampai ke Pintu Gerbang Sudut, sepanjang 400 hasta.
Ia mengambil seluruh emas, perak, dan seluruh peralatan yang ada dalam Bait TUHAN serta dalam perbendaharaan istana raja. Ia juga membawa orang sebagai tawanan lalu pulang ke Kota Samaria.
@@@^Semua perbuatan besar yang dilakukan Yoas, termasuk bagaimana ia melawan Amazia Raja Yehuda, tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Yoas mati dan dikuburkan bersama nenek moyangnya. Ia dikubur di Kota Samaria bersama raja-raja Israel. Maka, Yerobeam, anak Yoas menggantikan kedudukannya sebagai raja.
@@@^Amazia, anak Yoas, Raja Yehuda hidup 15 tahun setelah kematian Yoas, anak Yoahas, Raja Israel.
Semua perbuatan besar yang dilakukan Amazia tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
Orang-orang berencana memberontak terhadap Amazia di Yerusalem. Lalu, Amazia lari ke Lakhis, namun mereka mengirim beberapa orang menyusul Amazia ke Lakhis dan mereka membunuhnya di sana.
Mayatnya dibawa dengan kuda dan dikuburkan di Kota Yerusalem bersama nenek moyangnya di Kota Daud.
@@@^Semua orang Yehuda mengangkat Azarya yang berumur 16 tahun dengan menobatkannya menjadi raja untuk menggantikan ayahnya, Amazia.
Ia lalu memperkuat Elat dan mengembalikannya kepada Yehuda sesudah raja berbaring bersama-sama dengan nenek moyangnya.
@@@^Dalam tahun kelima belas pemerintahan Amazia, anak Yoas, Raja Yehuda, Yerobeam, anak Yoas, Raja Israel, memerintah di Samaria selama 41 tahun.
Ia melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN dan tidak menjauh dari segala dosa Yerobeam, anak Nebat, yang membuat orang Israel juga berdosa.
Ia mengembalikan wilayah Israel, mulai dari jalan masuk Hamat sampai ke Laut Araba, sesuai dengan firman TUHAN, Allah Israel, melalui perantaraan hamba-Nya, nabi Yunus, anak Amitai, dari Gat-Hefer.
Sebab, TUHAN melihat betapa pahitnya kesengsaraan orang Israel, baik yang rendah kedudukannya maupun yang tinggi kedudukannya, karena tidak ada penolong bagi orang Israel.
TUHAN tidak pernah mengatakan bahwa Ia akan menghapus nama Israel dari kolong langit sehingga Ia pun menolong mereka dengan perantaraan Yerobeam, anak Yoas.
@@@^Peninggalan dari riwayat Yerobeam dengan semua perbuatan serta kepahlawanannya, tentang bagaimana ia berperang, dan bagaimana ia mengembalikan orang Damsyik dan Hamat Yehuda kepada orang Israel, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Berbaringlah Yerobeam bersama-sama dengan nenek moyangnya yaitu bersama raja-raja Israel. Lalu, Zakharia, anaknya, menjadi raja menggantikannya.
@@@^Dalam tahun ke-27 pemerintahan Yerobeam, Raja Israel, Azarya, anak Amazia, Raja Yehuda, menjadi raja.
Usianya baru enam belas tahun ketika ia menjadi raja dan selama lima puluh dua tahun ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya adalah Yekholya dari Yerusalem.
Ia selalu melakukan apa yang benar dalam pandangan TUHAN seperti yang dilakukan Amazia, ayahnya.
Namun, bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkannya sehingga sehingga bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.
@@@^TUHAN kemudian menimpakan tulah sehingga raja berpenyakit kusta sampai pada saat kematiannya. Ia pun tinggal di rumah pengasingan sehingga Yotam, anak raja, menjadi kepala atas istana dan memerintah rakyat negeri itu.
@@@^Peninggalan dari riwayat hidup Azarya dan semua yang dilakukannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
Lalu, berbaringlah Azarya bersama-sama dengan nenek moyangnya dan dan dikuburkan dekat nenek moyangnya di Kota Daud. Yotam anaknya kemudian menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Dalam tahun ke-38 pemerintahan Azarya, Raja Yehuda, Zakharia, anak Yerobeam, menjadi raja atas Israel di Samaria dan memerintah selama enam bulan.
Ia melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN seperti yang diperbuat oleh nenek moyangnya. Ia tidak menjauh dari dosa-dosa yang diperbuat Yerobeam, anak Nebat, sehingga membuat orang Israel berdosa pula.
@@@^Salum, anak Yabesh, kemudian mengadakan persepakatan untuk melawannya. Ia membunuh raja sampai mati di hadapan orang banyak kemudian menjadi raja untuk menggantikannya.
Peninggalan dari riwayat Zakharia sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Demikianlah firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepada Yehu, yang berbunyi, "Sampai keturunan keempat anak-anakmu akan duduk di atas takhta Israel." Maka, terjadilah demikian.
@@@^Salum, anak Yabesh, menjadi raja pada tahun ke-39 pemerintahan Uzia, Raja Yehuda. Ia memerintah selama sebulan di Samaria.
@@@^Lalu, majulah Menahem, anak Gadi, dari Tirza untuk memasuki Samaria. Ia kemudian membunuh Salum, anak Yabesh, sehingga mati lalu menjadi raja untuk menggantikannya di Samaria.
@@@^Peninggalan dari riwayat Salum dan pengkhianatan yang diadakannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
@@@^Sesudah itu, Menahem mengalahkan Tifsah dan semua yang ada di dalamnya serta wilayahnya mulai dari Tirza. Oleh karena orang tidak membukakan kota baginya, maka ia memusnahkannya dan membelah semua perempuan-perempuannya yang sedang mengandung.
@@@^Dalam tahun ke-39 pemerintahan Azarya, Raja Yehuda, Menahem anak Gadi menjadi raja atas Israel. Ia memerintah selama sepuluh tahun di Samaria.
Ia melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN. Ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam anak Nebat yang menyebabkan orang Israel juga berdosa di sepanjang hidupnya.
@@@^Datanglah Pul, Raja Asyur, untuk menyerang negeri itu sehingga Menahem memberikan kepada Pul seribu talenta perak supaya kekuatannya akan menyertainya dalam mengokohkan kerajaan itu dalam kekuasaannya.
Menahem mengambil uang itu dari orang Israel dan dari semua orang yang kaya untuk diberikan kepada Raja Asyur, yaitu sebesar lima puluh syikal perak dari setiap orang. Lalu, pulanglah Raja Asyur dan tidak tinggal di sana, di negeri itu.
@@@^Peninggalan dari riwayat Menahem dan semua yang dilakukannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Berbaringlah Menahem kemudian bersama-sama dengan nenek moyangnya. Lalu, Pekahya, anaknya, menjadi raja sebagai penggantinya.
@@@^Dalam tahun ke-50 pemerintahan Azarya, Raja Yehuda, Pekahya, anak Menahem, menjadi raja atas Israel di Samaria, dan memerintah selama dua tahun.
Ia melakukan apa yang jahat di dalam pandangan TUHAN dan tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam anak Nebat sehingga membuat bangsa Israel berdosa pula.
@@@^Lalu, perwiranya, Pekah, anak Remalya, mengadakan persepakatan untuk melawannya. Ia membunuhnya di Samaria, di puri istana raja. Bersamanya ada Argob dan Arye, serta lima puluh orang dari keturunan Gilead. Setelah membunuhnya, ia pun menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Peninggalan dari riwayat Pekahya dan semua yang dilakukannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
@@@^Dalam tahun ke-52 pemerintahan Azarya, Raja Yehuda, Pekah, anak Remalya, menjadi raja atas Israel di Samaria, dan memerintah selama dua puluh tahun.
Ia melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN dan tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam, anak Nebat, sehingga mengakibatkan orang Israel juga berdosa.
@@@^Pada masa pemerintahan Pekah, Raja Israel, datanglah Tiglat-Pileser, Raja Asyur. Ia merebut Iyon, Abel-Bet-Maakha, Yanoah, Kadesh, Hazor, Gilead, Galilea, dan seluruh wilayah Naftali, dan mengangkut penduduknya ke Asyur dalam pembuangan.
@@@^Hosea, anak Ela kemudian mengadakan persepakatan untuk melawan Pekah anak Remalya. Ia menikamnya sampai mati lalu menjadi raja untuk menggantikannya dalam tahun kedua puluh pemerintahan Yotam, anak Uzia.
Peninggalan dari riwayat Pekah dan semua yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
@@@^Dalam tahun kedua pemerintahan Pekah anak Remalya, Raja Israel, Yotam anak Uzia, Raja Yehuda menjadi raja.
Ia berumur 25 tahun saat menjadi raja dan selama enam belas tahun ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya adalah Yerusa, anak Zadok.
Ia berbuat benar dalam pandangan TUHAN seperti semua perbuatan yang dilakukan Uzia, ayahnya.
Namun, bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkannya sehingga bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu. Ia kemudian mendirikan pintu gerbang tinggi di Bait Suci TUHAN.
@@@^Peninggalan dari riwayat Yotam dan apa yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
@@@^Mulailah pada waktu itu, TUHAN menyuruh Rezin, Raja Aram, dan Pekah, anak Remalya, untuk menyerang Yehuda.
@@@^Lalu, berbaringlah Yotam bersama-sama dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di dekat nenek moyangnya di Kota Daud, leluhurnya. Ahas, anaknya, kemudian menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Dalam tahun ketujuh belas pemerintahan Pekah, anak Remalya, Ahas, anak Yotam, Raja Yehuda, menjadi raja.
Ahas berumur 20 tahun saat menjadi raja dan selama enam belas tahun ia memerintah di Yerusalem. Ia tidak berbuat benar dalam pandangan TUHAN, Allahnya, seperti Daud leluhurnya.
Ia hidup seperti tingkah laku raja-raja Israel, bahkan mempersembahkan anaknya sebagai korban api seperti perbuatan keji dari bangsa-bangsa yang telah dihalau TUHAN dari hadapan orang Israel.
Ia juga mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit pengorbanan, di atas tempat-tempat yang tinggi, dan di bawah setiap pohon yang rimbun.
@@@^Sesudah itu, majulah Rezin, Raja Aram, dan Pekah, anak Remalya, Raja Israel untuk menyerang Yerusalem. Mereka mengepung dan menyerang Ahas, tetapi tidak dapat mengalahkannya.
Saat itu, Rezin, Raja Aram, mengembalikan Elat kepada Edom lalu mengusir orang-orang Yehuda dari Elat. Datanglah orang-orang Edom ke Elat dan tinggal di sana sampai saat ini.
@@@^Ahas kemudian mengirim utusan kepada Tiglat-Pileser, Raja Asyur, dengan berkata, "Aku ini hambamu dan anakmu. Maju dan selamatkanlah aku dari tangan Raja Aram dan dari tangan Raja Israel yang telah bangkit menyerangku."
Ahas lalu mengambil perak dan emas yang terdapat dalam Bait Suci TUHAN dan dari perbendaharaan istana raja, kemudian mengirimnya kepada Raja Asyur sebagai persembahan.
Raja Asyur mendengar permintaan tersebut. Lalu, Raja Asyur maju menyerang Damsyik, merebutnya, dan mengangkut penduduknya ke dalam pembuangan ke Kir, tetapi Rezin dibunuhnya.
@@@^Lalu, pergilah Raja Ahas ke Damsyik untuk menemui Tiglat-Pileser, Raja Asyur. Setelah Raja Ahas melihat mezbah yang ada di Damsyik ia lalu mengirimkan kepada imam Uria ukuran dan bagan dari mezbah itu serta segala apa yang diperlukan.
Lalu, didirikanlah oleh Imam Uria Uria mezbah itu, segala sesuatunya seperti yang dikirimkan oleh Raja Ahas dari Damsyik. Demikianlah dibuat oleh Imam Uria menjelang kedatangan Raja Ahas dari Damsyik.
@@@^Sesampainya raja dari Damsyik, raja melihat mezbah itu. Mendekatlah raja ke mezbah itu lalu naik ke atasnya.
Ia kemudian membakar korban bakaran dan korban sajian, mencurahkan korban curahannya serta menyiramkan darah korban keselamatannya ke atas mezbah itu.
@@@^Lalu, mezbah tembaga yang ada di depan TUHAN digesernya dari depan Bait Suci TUHAN, dari antara mezbah dan Bait Suci itu, lalu meletakkannya di sebelah utara mezbah itu.
Raja Ahas kemudian memerintahkan kepada Imam Uria demikian, "Di atas mezbah besar itu, bakarlah korban bakaran pagi serta korban sajian petang juga korban bakaran dari raja dan korban sajiannya, serta korban bakaran, korban sajian, dan korban-korban curahan dari seluruh rakyat negeri. Lalu, siramkanlah seluruh darah korban bakaran dan seluruh darah korban sembelihan. Namun, mezbah tembaga itu menjadi urusanku."
Imam Uria pun melakukan semua yang diperintahkan oleh Raja Ahas.
@@@^Raja Ahas kemudian memotong papan penutup kereta penopang dan menyingkirkan bejana pembasuhan dari atasnya. "Laut" itu juga diturunkannya dari atas lembu tembaga lalu meletakkannya di atas alas batu.
Lalu, serambi tertutup yang telah didirikan dalam Bait Suci serta pintu masuk raja di sebelah luar disingkirkannya dari Bait Suci TUHAN demi Raja Asyur.
@@@^Peninggalan dari riwayat Ahas dan apa yang dilakukannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
Lalu, berbaringlah Ahas bersama-sama dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di samping nenek moyangnya di Kota Daud. Lalu, Hizkia, anaknya, menjadi raja menggantikannya.
@@@^Dalam tahun kedua belas pemerintahan Ahas, Raja Yehuda, Hosea, anak Ela, menjadi raja atas Israel di Samaria selama sembilan tahun.
Ia melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN, tetapi tidak seperti raja-raja Israel yang ada sebelumnya.
@@@^Salmaneser, Raja Asyur lalu maju menyerangnya sehingga Hosea pun menjadi takluk dan harus membayar upeti.
@@@^Namun, Raja Asyur mendapati bahwa Hosea mengadakan persepakatan gelap karena ia mengirimkan utusan kepada So, Raja Mesir, dan tidak lagi mempersembahkan upeti kepada Raja Asyur dari tahun ke tahun. Oleh sebab itu, Raja Asyur kemudian menangkapnya serta membelenggunya di dalam penjara.
@@@^Lalu, pergilah Raja Asyur ke seluruh negeri, kemudian menyerang Samaria dan mengepungnya selama tiga tahun.
Dalam tahun kesembilan pemerintahan Hosea, Raja Asyur merebut Samaria. Ia lalu mengangkut orang-orang Israel ke dalam pembuangan ke Asyur dan menyuruh mereka tinggal di Halah, di tepi Sungai Habor, yaitu sungai negeri Gozan, di kota-kota orang Madai.
@@@^Hal itu terjadi karena orang Israel telah berdosa kepada TUHAN, Allah, yang telah menuntun mereka keluar dari tanah Mesir dari kekuasaan Firaun, Raja Mesir, dan karena mereka telah berbakti kepada allah lain.
Mereka juga hidup mengikuti adat istiadat dari bangsa-bangsa yang telah dihalau TUHAN dari hadapan orang Israel serta ketetapan yang dibuat oleh raja-raja Israel.
@@Orang-orang Israel juga menjalankan hal-hal yang tidak patut terhadap TUHAN, Allah mereka.@^Mereka mendirikan bukit-bukit pengurbanan di semua kota, baik di menara-menara penjagaan sampai di kota-kota yang berbenteng.
Mereka mendirikan tugu-tugu berhala dan tiang-tiang di atas setiap bukit yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rindang.
Mereka membakar korban di sana, di atas setiap bukit seperti bangsa-bangsa yang telah diangkut TUHAN dari hadapan mereka, serta melakukan hal-hal yang jahat sehingga menimbulkan sakit hati TUHAN.
Mereka beribadah kepada berhala-berhala, meskipun TUHAN telah berfirman, "Janganlah engkau melakukan perkara itu."
@@@^TUHAN memperingatkan orang Israel dan orang Yehuda melalui perantaraan semua nabi dan semua pelihat dengan berkata, "Berbaliklah dari jalan-jalanmu yang jahat. dan ikutilah perintah dan ketetapan-Ku sesuai dengan segala hukum yang telah Kuperintahkan kepada nenek moyangmu, yang Kusampaikan kepada mereka melalui perantaraan hamba-hamba-Ku, yaitu para nabi."
@@@^Namun mereka tidak mendengarkan dan menegarkan tengkuknya seperti nenek moyang mereka yang tidak percaya kepada TUHAN Allah.
Mereka menolak ketetapan dan perjanjian-Nya yang diadakan dengan nenek moyang mereka serta peraturan-peraturan-Nya yang diperingatkan-Nya. Mereka hidup mengikuti dewa kesia-siaan serta mengikuti bangsa-bangsa yang ada di sekeliling mereka walaupun TUHAN telah memerintahkan mereka untuk tidak melakukannya.
@@@^Mereka telah meninggalkan semua perintah TUHAN, Allah mereka, dengan membuat dua patung anak lembu tuangan juga membuat patung Asyera. Mereka sujud menyembah segenap tentara langit dan beribadah kepada Baal.
Mereka juga mempersembahkan anak-anaknya laki-laki dan anak-anaknya perempuan sebagai korban dalam api, melakukan tenung dan telaah, serta memperbudak diri dengan melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN sehingga menimbulkan sakit hati-Nya.
Sangat murkalah TUHAN kepada bangsa Israel sehingga menjauhkan mereka dari hadapan-Nya, tidak ada yang tertinggal kecuali hanya suku Yehuda.
@@@^Bahkan, Yehuda juga tidak berpegang kepada perintah TUHAN, Allah mereka, dan hidup dengan kebiasaan yang dilakukan oleh orang Israel.
@@@^TUHAN pun lalu menolak seluruh keturunan Israel. Ia menindas dan menyerahkan mereka ke tangan perampok-perampok sampai pada dibuang dari hadapan.
Karena itu, dikoyakkan-Nya Israel dari keluarga Daud sehingga mereka mengangkat Yerobeam anak Nebat menjadi raja. Namun, sesudah itu Yerobeam menyimpang dari TUHAN dan mengakibatkan mereka berbuat dosa yang besar.
Orang Israel pun hidup dengan melakukan segala dosa yang dilakukan Yerobeam, dan tidak menjauh dari pada itu.
Setelah itu, TUHAN sampai menjauhkan orang Israel dari hadapan-Nya seperti yang telah difirmankan-Nya melalui perantaraan semua hamba-Nya, yaitu para Nabi. Maka, orang Israel pun diangkut dari tanahnya ke dalam pembuangan ke Asyur sampai saat ini.
@@@^Raja Asyur mengangkut orang dari Babel, Kuta, Awa, Hamat, dan Sefarwaim dan menyuruh mereka tinggal di kota-kota Samaria untuk menggantikan orang Israel. Mereka pun menduduki Samaria dan menetap di kota-kotanya.
Pada awalnya ketika mereka tinggal di sana, mereka tidak takut kepada TUHAN. Maka, TUHAN melepaskan singa-singa untuk membunuh mereka.
Lalu, berkatalah beberapa orang kepada Raja Asyur demikian, "Bangsa-bangsa yang tuanku angkut ke dalam pembuangan dan yang menetap di kota-kota Samaria tidak mengenal hukum-hukum Allah di negeri itu, sehingga dilepaskan-Nyalah singa-singa yang sudah membunuh mereka. Sebab, mereka tidak mengenal hukum-hukum Allah di negeri itu."
@@@^Raja Asyur lalu memberi perintah demikian, "Bawalah ke sana salah seorang imam yang kamu angkut dari sana ke dalam pembuangan. Biarlah ia hidup dan menetap di sana untuk mengajarkan hukum-hukum Allah di negeri itu."
@@@^Lalu, datanglah salah seorang imam yang telah mereka angkut dari Samaria untuk menetap di Betel. Sesudah itu, ia pun mengajarkan kepada mereka bagaimana cara agar berbakti kepada TUHAN.
@@@^Adapun bangsa-bangsa itu telah membuat allahnya sendiri dan menempatkannya di di kuil pada bukit-bukit pengorbanan yang dibuat oleh orang-orang Samaria. Bangsa-bangsa itu melakukannya di kota-kota yang mereka tempati di sana.
@@Orang-orang Babel membuat patung Sukot-Benot, orang-orang Kuta membuat patung Nergal, orang-orang Hamat membuat patung Asima.
@@Orang-orang Awa membuat patung Nibhas dan Tartak, sedangkan orang-orang Sefarwaim membakar anak-anak mereka sebagai korban dalam api bagi Adramelekh dan Anamelekh, yaitu allah Sefarwaim.
@@@^Kemudian itu mereka berbakti juga kepada TUHAN dengan mengangkat imam untuk bukit-bukit pengorbanan dari kalangan mereka sehingga merekalah yang berlaku sebagai imam di kuil pada bukit-bukit pengorbanan.
Jadilah mereka berbakti kepada TUHAN dan tetap beribadah kepada allah seperti adat dari bangsa-bangsa yang diangkut ke dalam pembuangan di antara mereka.
@@@^Sampai saat ini, mereka tetap melakukan adat yang dahulu. Mereka tidak berbakti kepada TUHAN. Mereka tidak melakukan ketetapan, hukum, undang-undang, dan perintah yang disampaikan TUHAN kepada anak-anak Yakub yang dianugerahi-Nya dengan nama Israel.
TUHAN telah mengadakan perjanjian dengan mereka dan memerintahkan mereka demikian, "Janganlah berbakti kepada allah lain, janganlah sujud menyembah kepadanya, janganlah beribadah kepadanya, dan janganlah mempersembahkan korban kepadanya.
Akan tetapi, kepada TUHAN yang telah menuntun kamu dari tanah Mesir dengan kekuatan yang besar dan dengan lengan yang terbentang, berbaktilah dan sujudlah menyembah dengan mempersembahkan korban.
Peliharalah ketetapan, peraturan, hukum, dan perintah yang telah ditulis-Nya dengan senantiasa melakukan semuanya. Janganlah kamu berbakti kepada allah-allah lain.
Janganlah melupakan perjanjian yang telah Kuadakan dengan kamu dan janganlah berbakti dengan allah lain.
Melainkan dengan sungguh-sungguh berbaktilah kepada TUHAN Allahmu, maka Ia akan melepaskan kamu dari tangan semua musuhmu."
@@@^Namun, mereka tidak mau mendengarkan tetapi malahan berbuat seperti adat mereka yang dahulu.
Demikianlah bangsa-bangsa itu berbakti kepada TUHAN dan tetap beribadah kepada patung-patung mereka. Seperti apa yang diperbuat nenek moyang mereka, demikianlah juga diperbuat oleh anak, cucu, dan cicit mereka, sampai pada saat ini.
@@@^Maka, pada tahun ketiga pemerintahan Hosea anak Ela, Raja Israel, Hizkia, anak Ahas, Raja Yehuda, menjadi raja.
Ia berumur 25 tahun sewaktu menjadi raja dan 29 tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya adalah Abi, anak Zakharia.
@@@^Ia melakukan apa yang benar dalam pandangan TUHAN, seperti seluruh perbuatan Daud, nenek moyangnya.
@@@^Dialah yang menyingkirkan bukit-bukit pengorbanan, menghancurkan tugu-tugu berhala, menebang tiang-tiang berhala, dan menghancurkan ular tembaga yang dibuat Musa. Sebab, sampai saat itu orang Israel masih membakar korban baginya yang disebut Nehustan.
@@@^Hizkia percaya kepada TUHAN, Allah Israel, dan tidak ada yang seperti dia di antara raja-raja Yehuda yang ada, baik sebelum dan sesudahnya.
Ia berpaut kepada TUHAN dengan tidak menyimpang dari mengikuti-Nya serta berpegang kepada perintah-perintah yang telah diperintahkan TUHAN kepada Musa.
@@Maka, TUHAN selalu menyertainya. Ke mana pun ia maju berperang, ia menjadi berhasil.@^Ia memberontak kepada Raja Asyur dan tidak lagi takluk kepadanya.
Dialah yang mengalahkan orang Filistin sampai ke Gaza dan daerah-daerahnya, dari menara-menara penjaga sampai ke kota-kota yang berbenteng.
@@@^Adapun dalam tahun keempat pemerintahan Raja Hizkia -- yaitu tahun ketujuh pemerintahan Hosea, anak Ela, Raja Israel -- majulah Salmaneser, Raja Asyur, menyerang ke Samaria dan mengepungnya.
Ia pun merebutnya sesudah tiga tahun. Dalam tahun keenam pemerintahan Hizkia -- yaitu tahun kesembilan pemerintahan Hosea, Raja Israel -- direbutnya Samaria.
Raja Asyur lalu mengangkut orang Israel ke dalam pembuangan ke Asyur, dan menempatkan mereka di Halah, di Sungai Habor yaitu sungai negeri Gozan, dan di kota-kota orang Madai.
Oleh karena pada saat itu mereka tidak mau mendengarkan suara TUHAN, Allah mereka, dan melanggar perjanjian-Nya, yaitu semua yang telah diperintahkan oleh Musa, hamba TUHAN. Mereka tidak mau mendengarkannya dan tidak mau melakukannya.
@@@^Dalam tahun keempat belas pemerintahan Raja Hizkia, majulah Sanherib, Raja Asyur menyerang seluruh kota berbenteng di negeri Yehuda kemudian merebutnya.
@@Hizkia, Raja Yehuda, lalu mengirim utusan kepada Raja Asyur di Lakhis dengan berkata, "Aku telah berbuat dosa. Mundurlah dari padaku dan apa yang kaubebankan kepadaku akan kupikul."@^Lalu, Raja Asyur membebankan kepada Hizkia, Raja Yehuda, tiga ratus talenta perak dan tiga puluh talenta emas.
Hizkia pun kemudian memberikan semua perak yang terdapat dalam Bait Suci TUHAN serta dalam perbendaharaan istana raja.
@@@^Pada waktu itu, Hizkia mengerat emas dari pintu-pintu dan dari jenang-jenang pintu Bait Suci TUHAN yang dilapis oleh Hizkia, Raja Yehuda. Lalu, diberikannya itu kepada Raja Asyur.
@@@^Raja Asyur lalu mengirim panglima, kepala istana, dan juru minuman dari Lakhis kepada Raja Hizkia dengan balatentara yang besar ke Yerusalem. Pergilah mereka dan masuk ke Yerusalem, lalu mengambil tempat dekat saluran kolam atas yang ada pada jalan besar di Padang tukang penatu.
Lalu, berserulah mereka kepada raja, sehingga keluarlah Elyakim anak Hilkia, kepala atas istana raja, Sebna, panitera negara, dan Yoah anak Asaf, bendahara negara untuk mendatangi mereka.
@@@^Berkatakah juru minuman agung kepada mereka, "Katakanlah sekarang kepada Hizkia, beginilah perkataan raja Agung, Raja Asyur:\pi 'Apakah kepercayaan yang kaupegang ini?
Kaukira ucapan bibir belaka dapat menjadi siasat dan dan kekuatan untuk perang? Sekarang, kepada siapakah engkau berharap sehingga engkau memberontak?
Oleh sebab itu sesungguhnya engkau berharap kepada tongkat bambu yang sudah patah terkulai itu, yaitu Mesir yang akan menusuk dan menembus tangan dari orang yang bertopang kepadanya. Seperti itulah Firaun, Raja Mesir, bagi semua orang yang berharap kepadanya.
Apabila engkau berkata kepadaku, 'Kepada TUHAN, Allah, kami berharap' bukankah karena Dia, sehingga bukit-bukit pengorbanan dan mezbah-mezbah dijauhkan oleh Hizkia dengan berkata kepada Yehuda dan Yerusalem, 'Di hadapan mezbah inilah kamu harus menyembah di Yerusalem.'
Oleh sebab itu, sekarang bertaruhlah dengan dengan tuanku Raja Asyur. Akan kuberikan dua ribu ekor kuda kepadamu jika engkau sanggup memberikan orang-orang yang dapat mengendarai di atasnya.
Bagaimana engkau dapat memukul mundur dari hadapanmu seorang perwira hamba tuanku yang paling kecil sementara engkau berharap kepada Mesir untuk kereta dan pasukan berkuda?
'Sekarang, apakah di luar kehendak TUHAN jika aku maju melawan tempat ini untuk untuk memusnahkannya? TUHAN telah berfirman kepadaku, 'Maju dan seranglah negeri itu untuk memusnahkannya!'
@@@^Lalu, jawab Elyakim, anak Hilkia, Sebna, dan Yoah kepada juru minuman agung itu, "Silakan berbicara kepada hama-hambamu ini dalam bahasa Aram sebab kami pun mengerti. Janganlah berbicara dengan bahasa Yehuda untuk didengar oleh rakyat yang berada di atas tembok."
@@@^Jawab juru minuman agung kepada mereka dan kepada orang-orang yang di atas tembok, "Apakah tuanku mengutusku hanya kepadamu dan kepada tuanmu untuk mengucapkan perkataan-perkataan ini? Tidak, tetapi juga kepada orang-orang di atas tembok yang memakan tahinya dan meminum air kencingnya bersama-sama denganmu."
@@@^Lalu, berdirilah juru minuman agung untuk berseru dengan suara nyaring dalam bahasa Yehuda. Demikian katanya, "Dengarlah perkataan raja Agung, Raja Asyur!"
@@@^Beginilah perkataan raja, "Janganlah Hizkia memperdayakan kamu, sebab ia tidak sanggup melepaskan dirinya dari tanganku!
Jangan biarkan Hizkia mengajakmu untuk percaya dengan mengatakan, 'Tentulah TUHAN akan melepaskan kita dan kota ini tidak akan diserahkan-Nya ke dalam tangan Raja Asyur.'
@@Jangan dengarkan Hizkia.@^Sebab, beginilah kata Raja Asyur,\pi 'Adakan perjanjian penyerahan denganku dan pergilah kepadaku sehingga masing-masing orang akan makan dari pohon anggurnya masing-masing, dan dari pohon aranya, dan minum air dari masing-masing sumurnya.
Sampai aku datang dan membawamu ke suatu negeri seperti negerimu ini, yaitu negeri yang bergandum dan berair anggur, negeri yang beroti dan memiliki kebun anggur, negeri yang memiliki pohon zaitun, minyak dan madu, sehingga engkau akan hidup dan tidak mati. Jangan mendengar kepada Hizkia, sebab ia akan membujukmu dengan berkata, "TUHAN akan melepaskan kita!'
Pernahkah allah dari bangsa-bangsa melepaskan dan menyelamatkan negerinya masing-masing dari tangan Raja Asyur?
@@Di manakah allah Hamat dan Arpad? Di manakah allah Sefarwaim, Hena, dan Iwa? Apakah mereka telah melepaskan Samaria dari tanganku?
Siapakah di antara semua allah negeri-negeri yang telah melepaskan negeri mereka dari tanganku sehingga TUHAN akan melepaskan Yerusalem dari tanganku?'"
@@@^Rakyat pun berdiam diri dan tidak menjawab dengan sepatah kata pun sebab perintah raja telah berkata, "Jangan menjawab dia!"
@@@^Lalu, pergilah Elyakim, anak Hilkia, kepala istana raja, Sebna, sekretaris raja, serta Yoah, anak Asaf, bendahara negara, untuk menghadap Hizkia dengan pakaian yang dikoyakkan untuk memberitahukan perkataan juru minuman agung itu.
@@@^Sesudah Raja Hizkia mendengar hal itu, dikoyakkannyalah pakaiannya dan menyelubunginya dengan kain kabung lalu masuk ke Bait Suci TUHAN.
@@@^Ia lalu menyuruh Elyakim, kepala istana, Sebna, panitera negara, dan para tua-tua di antara para imam, dengan berselubungkan kain kabung untuk menghadap nabi Yesaya, anak Amos.
Kata mereka kepadanya, "Beginilah kata Hizkia: 'Hari ini adalah hari kesesakan, penistaan, dan hukuman, sebab sudah datang waktu untuk melahirkan anak, tetapi tidak ada kekuatan untuk melahirkannya.
Mungkin TUHAN Allah sudah mendengar semua perkataan dari juru minuman agung yang yang diutus oleh Raja Asyur, tuannya, untuk menghina Allah yang hidup dan TUHAN Allah akan menghukum perkataan yang telah didengar-Nya. Maka, naikkanlah doa untuk sisa-sisa keturunan yang masih ada ini."
@@@^Datanglah pegawai-pegawai Raja Hizkia menghadap Yesaya.
Berkatalah Yesaya, "Beginilah kamu katakan kepada tuanmu: 'Beginilah perkataan TUHAN, 'Janganlah engkau takut kepada perkataan yang telah kaudengar, yang diucapkan untuk menghujat-Ku oleh budak-budak Raja Asyur.
Sesungguhnya Aku akan memasukkan roh kepadanya sehingga ia akan mendengar sebuah kabar untuk pulang ke negerinya. Ia pun akan rebah oleh pedang di negerinya.'"
@@@^Lalu, pulanglah juru minuman agung dan mendapati Raja Asyur sedang berperang melawan Libna, sebab ia mendengar bahwa raja sudah berangkat dari Lakhis.
@@Raja kemudian mendengar tentang Tirhaka, raja Etiopia, demikian: "Sesungguhnya, ia telah maju berperang melawanmu."@^Lalu, ia mengirim utusan kembali kepada Hizkia dengan berkata:
"Sekarang, katakanlah kepada Hizkia, Raja Yehuda, demikian, 'Janganlah Allahmu yang kaupercayai itu memperdayaimu dengan janji: Yerusalem tidak akan diserahkan ke dalam tangan Raja Asyur.
Sesungguhnya, engkau telah mendengar apa yang telah dilakukan oleh raja-raja Asyur terhadap seluruh negeri, yaitu dengan menumpasnya. Jadi, apakah engkau akan dilepaskan?
Apakah allah dari bangsa-bangsa yang telah dimusnahkan oleh nenek moyangku, dapat melepaskan Gozan, Haran, Rezef, dan keturunan Eden yang ada di Telasar?
Di manakah Raja Hamat dan Raja Arpad, raja Kota Sefarwaim, serta Hena dan Iwa?'"
@@@^Hizkia kemudian menerima surat itu dari tangan para utusan, membacanya, kemudian pergi ke Bait Suci TUHAN. Lalu, Hizkia membentangkan surat itu di hadapan TUHAN.
Berdoalah Hizkia di hadapan TUHAN sambil berkata, "Ya TUHAN, Allah Israel, yang bertakhta di atas kerubim! Hanya Engkaulah Allah dari seluruh kerajaan di bumi. Engkaulah yang telah menjadikan langit dan bumi.
Sendengkanlah telinga-Mu, ya TUHAN, dan dengarkanlah. Bukalah mata-Mu, ya TUHAN, dan perhatikanlah. Dengarlah perkataan yang dilepaskan Sanherib untuk menghina Allah yang hidup.
Sungguh, ya TUHAN, raja-raja Asyur telah memusnahkan bangsa-bangsa dan negeri-negeri.
Mereka telah meletakkan segala allah ke dalam api, sebab semuanya itu bukanlah allah melainkan hanya buatan tangan manusia dari kayu dan batu dan dapat dibinasakan.
Sekarang, ya TUHAN, Allah, tolong selamatkanlah kami dari tangannya supaya seluruh kerajaan di bumi mengetahui bahwa hanya Engkaulah TUHAN Allah."
@@@^Kemudian Yesaya, anak Amos, mengirim orang menghadap Hizkia dengan pesan, "Beginilah perkataan TUHAN, Allah Israel: Apa yang kaudoakan kepada-Ku mengenai Sanherib, Raja Asyur, telah Kudengar.
@@@^Inilah firman yang diucapkan TUHAN mengenai dia:@1'Anak perawan Putri Sion telah telah menghina@2dan mengolok-olokmu.@1Puteri-puteri Yerusalem telah menggeleng-gelengkan kepalanya@2di belakangmu.
@@@1Siapakah yang telah engkau cela dan hujat?@2Terhadap siapakah engkau meninggikan suaramu,@1dan memandang dengan sombong?@2Terhadap Yang Mahakudus dari Israel?
@@@1Melalui perantaraan utusan-utusanmu engkau mencela TUHAN@2Engkau berkata, "Dengan kereta-keretaku, aku naik ke tempat-tempat yang tinggi di pegunungan,@2ke tempat yang paling jauh di Gunung Lebanon.@1Aku telah menebang pohon-pohon arasnya yang tinggi@2dan pohon-pohon sanobarnya yang paling indah.@1Aku telah masuk ke tempat bermalam yang paling ujung,@2ke hutan yang pohon-pohonannya yang lebat.
@@@1Aku telah menggali@2dan meminum air asing.@1Aku telah mengeringkan dengan telapak kakiku@2segala sungai di Mesir.
@@@1Bukanlah engkau telah mendengar@2bahwa dari jauh Aku telah menentukannya,@1sejak zaman dahulu Aku telah merancangnya?@2Sekarang Aku telah mewujudkannya,@1bahwa engkau membuat sunyi senyap@2kota-kota yang berkubu menjadi timbunan batu.
@@@1Penduduknya yang tangannya tidak berdaya@2menjadi gentar dan malu.@1Mereka menjadi seperti tumbuh-tumbuhan di padang dan rumput hijau,@1seperti rumput yang sudah kering di atas atap rumah,@2atau sebelum gandum yang layu sebelum masak.
@@@1Aku tahu ketika engkau duduk,@2atau ketika engkau keluar,@1atau masuk.@2Atau ketika engkau murka@1terhadap Aku.
@@@1Karena engkau mengamuk terhadap-Ku,@2kata-kata keangkuhanmu telah sampai ke telinga-Ku,@1maka Aku akan menaruh kelikir-Ku pada hidungmu,@2dan kekang-Ku pada bibirmu.@1Lalu, Aku akan mengembalikanmu ke jalan,@2dari tempat engkau datang.'"
@@@^'Inilah yang akan menjadi tanda: tahun ini orang akan memakan apa yang tumbuh dengan sendirinya, tahun kedua mereka akan makan dari apa yang tumbuh dari tanaman pertama, dan dalam tahun yang ketiga, engkau akan menabur, menuai, dan membuat kebun anggur serta memakan buahnya.
Selanjutnya, orang-orang yang terluput di antara keturunan Yehuda, yakni yang masih tinggal hidup akan berakar ke bawah dan menghasilkan buah ke atas.
Sebab, dari Yerusalem akan keluar orang-orang yang masih tinggal hidup dan orang-orang yang terluput dari Gunung Sion. Kecemburuan TUHAN yang akan melakukan hal ini.
@@@^Sebab itu, inilah perkataan TUHAN mengenai Raja Asyur:@1"Ia takkan masuk ke kota ini.@2Ia takkan menghujani anak panah ke sana.@1Ia takkan mendatanginya dengan perisai,@2dan takkan menimbun tanah dengan tembok untuk mengepungnya.
@@@1Dari jalan tempat ia datang, ia akan pulang.@2Namun, ia takkan masuk ke kota ini."@1Demikian firman TUHAN.
@@@1"Aku akan memberi perlindungan terhadap kota@2untuk menyelamatkannya.@1Itu oleh karena Aku,@2dan oleh karena Daud hamba-Ku."
@@@^Maka, pada malam hari itu, keluarlah malaikat TUHAN lalu membunuh bala tentara Asyur sebanyak 180 lima ribu orang. Keesokan harinya saat fajar menyingsing, tampaklah seluruh bangkai-bangkai orang-orang yang mati.
@@@^Lalu, Sanherib, Raja Asyur, berangkat untuk berbalik pulang dan tinggal di Niniwe.
Pada suatu kali, ketika ia sedang sujud menyembah di dalam kuil Nisrokh, allahnya, Adramelekh dan Sarezer membunuhnya dengan pedang lalu mereka meloloskan diri ke tanah Ararat. Lalu, Esarhadon, anaknya, menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Pada waktu itu, Hizkia sakit dan hampir mati. Lalu, Nabi Yesaya, anak Amos, datang dan berkata, "Beginilah firman TUHAN: Sampaikanlah pesan kepada keluargamu sebab engkau akan mati karena tidak akan sembuh lagi."
@@@^Lalu, Hizkia memalingkan mukanya ke dinding dan berdoa kepada TUHAN demikian
"Ya TUHAN, ingatlah kiranya bahwa aku telah hidup di hadapan-Mu dalam kebenaran dan ketulusan hati dan telah melakukan apa yang baik dalam pandangan-Mu." Kemudian menangislah Hizkia dengan tersedu-sedu.
@@@^Sebelum Yesaya keluar meninggalkan pelataran tengah, firman TUHAN datang kepadanya demikian:
"Kembalilah dan berkatalah kepada Hizkia, pemimpin umat-Ku, 'Beginilah firman TUHAN, Allah Daud nenek moyangmu: Telah Kudengar doamu dan telah Kulihat air matamu. Ketahuilah, Aku akan menyembuhkanmu. Pada hari ketiga, engkau akan pergi ke Bait Suci TUHAN.
Aku akan menambah umurmu lima belas tahun lagi dan Aku akan melepaskan engkau dan kota ini dari tangan Raja Asyur. Aku akan melindungi kota ini demi Aku dan demi Daud, hamba-Ku."
@@@^Yesaya kemudian berkata, "Ambillah segumpal buah ara!" Mereka mengambilnya dan menaruhnya pada barah itu, maka ia pun sembuh.
@@@^Sebelumnya, Hizkia telah bertanya kepada Yesaya, "Apakah yang akan menjadi tanda bahwa TUHAN akan akan menyembuhkan aku dan aku akan pergi ke Bait Suci TUHAN pada hari yang ketiga?"
@@@^Jawab Yesaya, "Ini akan menjadi tanda bagimu dari TUHAN bahwa TUHAN akan melakukan apa yang telah dijanjikan-Nya: Akankah bayang-bayang itu maju sepuluh langkah atau mundur sepuluh langkah?"
@@@^Hizkia menjawab, "Adalah perkara yang mudah bagi bayang-bayang untuk memanjang sepuluh langkah. Sebaliknya, biarlah bayang-bayang itu mundur sepuluh langkah ke belakang."
@@@^Lalu, Nabi Yesaya berseru kepada TUHAN, sehingga dibuat-Nya bayang-bayang itu mundur sepuluh langkah ke belakang. Bayang-bayang itu lalu mundur pada penunjuk matahari buatan Ahas.
@@@^Sesudah itu, Merodakh-Baladan, anak Baladan, Raja Babel, mengirim surat dan hadiah kepada Hizkia, sebab ia mendengar bahwa Hizkia sakit.
Hizkia menyambut mereka dan memperlihatkan kepada mereka seluruh perbendaharaan istananya, emas dan perak, rempah-rempah dan minyak yang berharga, gedung persenjataannya, dan semua yang terdapat dalam perbendaharaannya. Tidak ada barang di istananya maupun di seluruh daerah kekuasaannya yang tidak diperlihatkannya kepada mereka.
@@@^Lalu, Nabi Yesaya menghadap Raja Hizkia dan bertanya kepadanya, "Apakah yang telah dikatakan orang-orang ini dan dari manakah mereka datang?"@^Jawab Hizkia, "Mereka datang dari sebuah negeri yang jauh, yaitu dari Babel."
@@@^Tanyanya lagi, "Apakah yang telah mereka lihat dalam istanamu?"@^Hizkia menjawab, "Mereka telah melihat semua yang ada di istanaku. Tidak ada satu pun dari antara perbendaharaanku yang tidak kuperlihatkan kepada mereka."
@@@^Lalu, berkatalah Yesaya kepada Hizkia, "Dengarkanlah firman TUHAN!
'Ketahuilah, akan datang suatu masa bahwa segala yang ada dalam istanamu dan yang disimpan oleh nenek moyangmu sampai hari ini akan diangkut ke Babel. Tidak ada barang yang akan ditinggalkan', demikianlah firman TUHAN.
Beberapa anak-anakmu yang berasal darimu, yaitu keturunanmu, akan diambil untuk menjadi sida-sida di istana Raja Babel."
@@@^Lalu, Hizkia berkata kepada Yesaya, "Firman TUHAN yang engkau sampaikan itu baik." Sebab, pikirnya, "Asal ada damai dan keamanan seumur hidupku."
@@@^Peninggalan dari riwayat Hizkia, seluruh kepahlawanannya, dan bagaimana ia telah membuat kolam dan saluran air yang mengalirkan air ke dalam kota, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
Hizkia kemudian berbaring bersama-sama dengan nenek moyangnya. Anaknya, Manasye, kemudian menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Manasye berumur 12 tahun ketika menjadi raja dan memerintah selama 55 tahun di Yerusalem. Ibunya bernama Hefzibah.
@@@^Ia melakukan perbuatan yang jahat dalam pandangan TUHAN, seperti perbuatan keji yang dilakukan oleh bangsa-bangsa yang telah dihalau TUHAN dari depan bangsa Israel.
Sebab, ia membangun kembali bukit-bukit pengorbanan yang telah dihancurkan Hizkia, ayahnya. Ia membangun mezbah-mezbah untuk Baal dan membuat patung Asyera seperti yang dilakukan Ahab, Raja Israel, serta sujud menyembah kepada segenap tentara langit dan beribadah kepadanya.
Ia mendirikan mezbah-mezbah di Bait Suci TUHAN yang untuk itu TUHAN telah berfirman, "Aku akan menempatkan nama-Ku di Yerusalem."
Ia juga mendirikan mezbah-mezbah bagi segenap tentara langit pada kedua pelataran di Bait Suci TUHAN.
@@Bahkan, ia mempersembahkan anaknya sendiri sebagai korban api, menggunakan ramalan dan telaah, serta berhubungan dengan para pemanggil arwah dan pemanggil roh peramal.@^Ia melakukan banyak perbuatan yang jahat dalam pandangan TUHAN sehingga menimbulkan murka-Nya.
Lalu, ia menempatkan patung Asyera yang dibuatnya dalam Bait Suci, yang untuk hal itu TUHAN telah berkata kepada Daud dan kepada anaknya, Salomo: "Dalam Bait Suci ini dan di Yerusalem, yang telah Kupilih dari antara segala suku Israel, Aku akan menempatkan nama-Ku untuk selama-lamanya.
Aku tidak akan membiarkan orang-orang Israel keluar dari tanah yang sudah Kuberikan kepada nenek moyang mereka jika mereka tetap melakukan seperti yang telah Kuperintahkan kepada mereka dan menuruti hukum yang telah diperintahkan kepada mereka oleh hamba-Ku, Musa."
Namun, mereka tidak mau mendengarkan, dan Manasye menyesatkan mereka sehingga mereka melakukan kejahatan yang melebihi bangsa-bangsa yang telah dipunahkan TUHAN dari hadapan Israel.
@@@^Lalu, berfirmanlah TUHAN dengan perantaraan hamba-hamba-Nya para nabi:
"Oleh karena Manasye, Raja Yehuda, telah melakukan kekejian-kekejian ini dan melakukan kejahatan yang melebihi semua yang dilakukan oleh orang Amori yang ada sebelum dia, serta telah membuat orang Yehuda berdosa juga dengan berhala-berhalanya,
maka beginilah firman TUHAN, Allah Israel: 'Ketahuilah, Aku akan mendatangkan malapetaka atas Yerusalem dan Yehuda, sehingga siapa pun yang mendengarnya akan menjadi bising kedua telinganya.
Aku akan merentangkan atas Yerusalem tali pengukur atas Samaria serta unting-unting atas keluarga Ahab, dan Aku akan menghapuskan Yerusalem seperti seseorang membersihkan pinggan, yaitu menghapusnya dan membalikkan permukaannya.
Aku akan meninggalkan sisa milik pusaka-Ku dan akan menyerahkan mereka ke dalam tangan musuh-musuh mereka, sehingga mereka menjadi mangsa dan rampasan bagi semua musuh-musuh mereka
sebab mereka telah melakukan perbuatan jahat dalam pandangan-Ku dan telah menimbulkan sakit-hati-Ku, sejak saat nenek moyang mereka keluar dari Mesir bahkan sampai pada hari ini.'"
Terlebih lagi Manasye telah amat banyak menumpahkan darah orang yang tidak bersalah sehingga Yerusalem dipenuhi darah dari ujung ke ujung, selain dari dosanya yang telah membuat orang Yehuda berdosa dengan melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN.
@@@^Riwayat dari peninggalan Manasye, semua yang diperbuatnya, serta segala dosa yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
Lalu, Manasye berbaring bersama-sama dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di taman istananya, yaitu di taman Uza. Amon, anaknya, kemudian menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Amon berumur 22 tahun ketika ia menjadi raja dan selama dua tahun ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya adalah Mesulemet, anak perempuan Harus, dari Yotba.
@@@^Ia melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN seperti yang dilakukan Manasye, ayahnya.
Ia hidup sesuai dengan semua jalan hidup ayahnya yakni dengan beribadah kepada berhala-berhala yang disembah ayahnya dan sujud menyembah mereka.
Ia meninggalkan TUHAN, Allah dari nenek moyangnya, dan tidak hidup menurut jalan TUHAN.
@@@^Para pegawai-pegawai Amon mengadakan persepakatan untuk melawanya dan membunuh raja di istananya.
Namun, rakyat negeri itu membunuh semua yang mengadakan persepakatan melawan Raja Amon. Lalu, rakyat negeri itu mengangkat Yosia, anaknya, menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Riwayat dari peninggalan Amon dan apa yang diperbuatnya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
Amon kemudian dikuburkan dalam kuburnya di taman Uza. Lalu, Yosia anaknya menjadi raja sebagai penggantinya.
@@@^Yosia berumur 8 tahun ketika ia menjadi raja dan memerintah selama 31 tahun di Yerusalem. Ibunya bernama Yedida, anak Adaya, dari Bozkat.
Ia melakukan apa yang benar dalam pandangan TUHAN dan hidup mengikuti seluruh jalan Daud, nenek moyangnya, dengan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri.
@@@^Adapun pada tahun ke-18 pemerintahan Raja Yosia, raja menyuruh Safan, anak Azalya, anak Mesulam, panitera itu ke Bait Suci TUHAN dengan berkata,
"Pergilah kepada imam besar Hilkia supaya ia menyerahkan seluruh uang yang dibawa ke dalam Bait Suci TUHAN yang dikumpulkan oleh penjaga-penjaga pintu dari rakyat.
Biarlah itu diberikan ke dalam tangan orang yang melakukan pekerjaan untuk mengawasi Bait Suci TUHAN, untuk mereka berikan kepada orang-orang yang melakukan pekerjaan yang ada di Bait Suci TUHAN, yaitu mereka yang memperbaiki kerusakan di Bait Suci
yakni para tukang kayu, tukang bangunan, tukang batu, serta untuk pembelian kayu dan batu pahat untuk perbaikan Bait Suci.
Namun, janganlah mengadakan perhitungan dengan uang yang diberikan ke dalam tangan mereka sebab mereka bekerja dengan jujur."
@@@^Berkatalah Imam Besar Hilkia kepada Safan, panitera itu, "Aku telah menemukan Kitab Taurat di Bait Suci TUHAN!" Hilkia kemudian memberikan kitab itu kepada Safan yang lalu membacanya
@@@^Pergilah Safan panitera itu untuk menghadap raja dan menyampaikan hal itu kepada raja demikian, "Hamba-hambamu telah mengambil uang yang terdapat dalam Bait Suci dan memberikannya ke dalam tangan orang yang melakukan pekerjaan mengawasi Bait Suci TUHAN."
Diberitahukan juga oleh Safan panitera itu kepada raja demikian, "Imam Hilkia juga telah memberikan kitab kepadaku." Lalu, Safan membacakannya di hadapan raja.
@@@^Maka, sesudah raja mendengar perkataan dari k Kitab Tauratk* itu, ia mengoyakkan pakaiannya.
Lalu, raja memerintahkan kepada Imam Hilkia, kepada Ahikam, anak Safan, kepada Akhbor, anak Mikha, kepada Safan, sang panitera, dan kepada Asaya, hamba raja, demikian:
"Pergi, dan mintalah petunjuk dari TUHAN untukku, untuk rakyat, dan untuk seluruh Yehuda tentang perkataan dari kitab yang ditemukan ini. Sebab, hebatlah murka TUHAN yang dinyatakan dengan menyala-nyala kepada kita karena nenek moyang kita tidak mendengarkan perkataan dari kitab ini dan untuk melakukan sesuai dengan yang tertulis mengenai kita."
@@@^Maka, Imam Hilkia, Ahikam, Akhbor, Safan, dan Asaya pergi menemui Nabiah Hulda, istri Salum, anak Tikwa, anak Harhas, yang mengurus pakaian dan tinggal di perkampungan baru di Yerusalem. Mereka lalu berbicara kepadanya.
@@@^Ia kemudian berkata kepada mereka, "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Katakanlah kepada orang yang mengutusmu kepadaku,
'Beginilah firman TUHAN, 'Ketahuilah Aku akan mendatangkan malapetaka atas tempat ini dan atas penduduknya seperti perkataan kitab yang telah dibaca Raja Yehuda.
Sebab, mereka telah meninggalkan Aku dan telah membakar korban kepada allah lain dengan maksud menimbulkan sakit hati-Ku dengan segala perbuatan tangan mereka. Oleh karena itu, amarahku akan menyala-nyala terhadap tempat ini dan tidak akan terpadamkan.'
@@@^Namun, kepada Raja Yehuda yang telah mengutus kamu untuk meminta petunjuk TUHAN, engkau harus berkata demikian: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Mengenai perkataan yang telah engkau dengar itu,
karena hatimu telah lunak dan engkau telah merendahkan diri di hadapan TUHAN pada saat engkau mendengar apa yang Kukatakan terhadap tempat ini dan terhadap penduduknya, bahwa mereka akan mengalami kengerian dan kutuk, dan oleh karena engkau telah mengoyakkan pakaianmu serta menangis di hadapan-Ku, maka Aku akan mendengarkan engkau. Demikianlah firman TUHAN.
@@'Oleh sebab itu, ketahuilah, Aku akan mengumpulkan engkau kepada nenek moyangmu dan engkau akan dikebumikan ke dalam kuburmu dengan damai. Matamu tidak akan melihat semua malapetaka yang akan Kudatangkan atas tempat ini.'"@^Lalu, kembalilah mereka kepada raja untuk menyampaikannya.
@@@^Kemudian, Raja mengutus orang lalu mereka mengumpulkan semua tua-tua Yehuda dan Yerusalem kepadanya.
Raja kemudian pergi ke Bait Suci TUHAN dan semua orang Yehuda serta semua penduduk Yerusalem serta para iman, para nabi serta semua orang, baik kecil maupun besar, pergi bersama-sama dengannya. Ia lalu membacakan ke telinga mereka semua perkataan dari Kitab perjanjian yang ditemukan di Bait Suci TUHAN.
@@@^Raja berdiri di dekat tiang dan mengadakan perjanjian di hadapan TUHAN, untuk hidup mengikuti TUHAN dengan tetap menuruti perintah-perintah-Nya, peraturan-peraturan-Nya, dan ketetapan-ketetapan-Nya dengan segenap hati dan segenap jiwa, untuk melakukan perkataan dalam perjanjian yang tertulis dalam kitab tersebut. Seluruh rakyat pun menyepakati perjanjian tersebut.
@@@^Raja memerintahkan imam besar Hilkia, para imam tingkat kedua, serta para penjaga pintu untuk mengeluarkan dari Bait Suci TUHAN segala perkakas yang telah dibuat untuk Baal, untuk Asyera, dan untuk segenap tentara langit. Dibakarnyalah semua itu di luar Yerusalem, di padang Kidron, dan mengangkat abunya ke Betel.
@@@^Ia memberhentikan para imam dewa asing yang diangkat oleh raja-raja Yehuda untuk membakar korban di bukit-bukit pengorbanan di kota-kota Yehuda dan di sekitar Yerusalem. Juga terhadap mereka yang membakar korban untuk Baal, untuk matahari, untuk rasi-rasi bintang, dan untuk segenap tentara langit.
@@@^Yosia membawa tiang-tiang berhala keluar dari Bait Suci TUHAN ke luar Yerusalem, yaitu ke Sungai Kidron. Ia membakarnya di Sungai Kidron, melumatkannya halus-halus menjadi abu, lalu melemparkan abunya ke atas kuburan rakyat jelata.
@@@^Ia juga merobohkan rumah-rumah pelacuran bakti yang ada di Bait Suci TUHAN, tempat para wanita menenun sarung untuk Asyera.
@@@^Lalu, ia membawa semua imam dari kota-kota Yehuda lalu menajiskan bukit-bukit pengorbanan tempat para imam membakar korban, dari Geba sampai Bersyeba. Ia juga merobohkan bukit-bukit pengorbanan di pintu-pintu gerbang yang ada di dekat jalan masuk pintu gerbang Yosua, penguasa kota itu, yang terdapat di sebelah kiri pintu gerbang kota itu.
Namun, para imam bukit-bukit pengorbanan tidak naik ke mezbah TUHAN di Yerusalem. Mereka hanya boleh memakan roti tidak beragi di tengah-tengah saudara-saudara mereka.
@@@^Yosia juga menajiskan Tofet yang ada di Lembah Ben-Hinom sehingga tidak ada orang yang mempersembahkan anak-anak laki-lakinya dan anak-anak perempuannya melewati sebagai korban api bagi Molokh.
Dibuangnya kuda-kuda yang diletakkan oleh raja-raja Yehuda untuk dewa matahari di pintu masuk Bait Suci TUHAN, yaitu di dekat kamar Natan-Melekh, sida-sida yang tinggal di pinggir kota. Ia juga membakar kereta-kereta perang bagi matahari dengan api.
@@@^Mezbah yang terdapat di atas atap, yaitu di ruangan Ahas yang dibuat oleh raja-raja Yehuda serta mezbah yang dibuat Manasye di kedua pelataran Bait Suci TUHAN dirobohkan oleh raja, diremukkan di sana kemudian abunya dibuang ke Sungai Kidron.
@@@^Bukit-bukit pengorbanan yang ada di sebelah timur Yerusalem, yang terdapat di Bukit Masyhit, yang dibangun Salomo, Raja Israel, untuk Asytoret, dewa kejijikan orang Sidon, untuk Kamos, dewa kejijikan orang Moab, serta untuk Milkom, dewa kekejian orang Amon, telah dinajiskan oleh raja.
Ia meremukkan tugu-tugu berhala dan meruntuhkan tiang-tiang berhala kemudian memenuhi tempat itu dengan tulang-tulang manusia.
@@@^Bahkan, mezbah yang berada di Betel, yaitu bukit pengorbanan yang dibuat oleh Yerobeam anak Nebat, yang telah menyebabkan orang Israel berdosa, dirobohkannya, baik mezbah maupun bukit pengorbanannya, lalu batu-batunya dipecahkan. Ia kemudian membakar tempat pemujaan itu, melumatkannya menjadi abu, lalu membakar patung Asyera.
Ketika Yosia berpaling, ia melihat kuburan-kuburan yang ada di pegunungan di sana. Ia kemudian mengirim orang untuk mengambil tulang-tulang dari kuburan itu, membakarnya di atas mezbah, lalu menajiskannya, sesuai dengan firman TUHAN yang telah diserukan oleh abdi Allah yang telah menyerukan hal tersebut.
@@@^Lalu, ia bertanya, "Tugu peringatan apakah yang kulihat itu?"@^Orang-orang di kota itu menjawabnya, "Itu adalah kuburan abdi Allah yang datang dari Yehuda. Dialah yang telah menyerukan segala hal yang telah kaulakukan terhadap mezbah di Betel ini."
@@@^Yosia lalu berkata, "Biarkan saja. Seorang pun jangan ada yang menjamah tulang-tulang itu!" Mereka pun menyelamatkan tulang-tulangnya bersama dengan tulang-tulang nabi yang telah datang dari Samaria itu.
@@@^Juga semua kuil di bukit-bukit pengorbanan yang terdapat di kota-kota Samaria, yang dibuat oleh raja-raja Israel sehingga menimbulkan sakit hati TUHAN disingkirkan oleh Yosia. Dilakukannya terhadap kuil-kuil itu sama seperti yang telah dilakukannya di Betel.
@@@^Ia menyembelih semua imam bukit-bukit pengorbanan yang ada di sana, di atas mezbah, dan membakar tulang-tulang manusia di atasnya. Lalu, ia kembali ke Yerusalem.
@@@^Raja kemudian memerintahkan kepada seluruh bangsa itu demikian, "Rayakanlah Paskah bagi TUHAN, Allahmu, seperti yang tertulis dalam k Kitab Perjanjian inik*."
@@@^Sebab, tidak ada lagi perayaan Paskah seperti itu sejak zaman para hakim yang memerintah atas Israel dan di sepanjang zaman raja-raja Israel dan raja-raja Yehuda.
Namun, sesungguhnya pada tahun kedelapan belas pemerintahan Raja Yosia, dirayakanlah Paskah ini bagi TUHAN di Yerusalem.
@@@^Lalu, para pemanggil arwah, pemanggil roh peramal, terafim, berhala-berhala, serta semua dewa kejijikan yang terlihat di tanah Yehuda dan Yerusalem dihapuskan oleh Yosia dengan maksud untuk melaksanakan perkataan Taurat yang tertulis dalam kitab yang didapat oleh Imam Hilkia di Bait Suci TUHAN.
@@@^Raja-raja sebelumnya tidak ada yang sama dengannya, yang berbalik kepada TUHAN dengan segenap hatinya, dengan segenap jiwanya, dan dengan segenap kekuatannya sesuai dengan seluruh Taurat Musa. Dan, sesudahnya, tidak ada lagi yang bangkit sama dengannya.
@@@^Namun, TUHAN tidak beralih dari murka-Nya yang sangat menyala-nyala, yang bangkit bergelora terhadap Yehuda oleh karena segala sakit hati-Nya yang telah ditimbulkan oleh Manasye.
Berkatalah TUHAN, "Engkau, Yehuda, akan Kujauhkan dari hadapan-Ku seperti telah Kujauhkan Israel. Aku akan membuang kota ini yang telah Kupilih, yaitu Yerusalem dan Bait Sucinya, walaupun Aku telah berkata: 'Nama-Ku akan tinggal di sana.'"
@@@^Peninggalan dari riwayat Yosia dan semua yang dilakukannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
@@@^Dalam zamannya, majulah Firaun Nekho, Raja Mesir, untuk melawan Raja Asyur di tepi Sungai Efrat. Pergilah Raja Yosia untuk menghadapinya, tetapi dibunuh di Megido ketika ia melihatnya.
@@Pegawai-pegawainya kemudian mengangkut mayatnya dari Megido dan membawanya ke Yerusalem dan menguburkannya di kuburannya sendiri.@^Rakyat negeri kemudian menjemput Yoahas, anak Yosia, lalu mengurapinya dan mengangkatnya menjadi raja untuk menggantikan ayahnya.
@@@^Yoahas berumur 23 tahun saat menjadi raja. Ia memerintah selama tiga bulan di Yerusalem. Nama ibunya adalah Hamutal, anak Yeremia dari Libna.
Ia melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN seperti semua yang dilakukan oleh nenek moyangnya.
@@@^Firaun Nekho mengurungnya di Ribla di tanah Hamat, sehingga ia tidak dapat memerintah di Yerusalem. Atas negeri itu, Firaun membebankan denda sebesar seratus talenta perak dan sepuluh talenta emas.
@@@^Firaun Nekho lalu mengangkat Elyakim, anak Yosia, untuk menggantikan Yosia, ayahnya, serta mengubah namanya menjadi Yoyakim. Namun, ia membawa Yoahas sampai ke Mesir dan mati di sana.
Emas dan perak kemudian diberikan oleh Yoyakim kepada Firaun tetapi dengan menarik pajak dari negeri supaya dapat memberikan uang sesuai dengan titah Firaun. Ia menagih perak dan emas itu dari rakyat negeri untuk dapat memberikannya kepada Firaun Nekho.
@@@^Yoyakim berumur 25 tahun saat menjadi raja dan memerintah selama sebelas tahun di Yerusalem. Nama ibunya adalah Zebuda, anak Pedaya dari Ruma.
Ia melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN seperti semua yang dilakukan oleh nenek moyangnya.
@@@^Pada masanya, Nebukadnezar, Raja Babel, maju berperang sehingga Yoyakim menjadi takluk selama tiga tahun tetapi kemudian berbalik memberontak terhadapnya.
Kemudian, TUHAN menyuruh semua gerombolan Kasdim, gerombolan Aram, gerombolan Moab, dan gerombolan keturunan Amon untuk menyerang. TUHAN mengirimkan orang-orang Yehuda kepada mereka untuk membinasakan mereka sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya melalui perantaraan para hamba-Nya, yaitu para nabi.
@@@^Sesungguhnya atas titah TUHAN hal itu terjadi kepada Yehuda untuk menjauhkan mereka dari hadapan-Nya, oleh karena dosa-dosa Manasye dan semua yang dilakukannya.
Juga, karena darah orang tidak bersalah yang telah ditumpahkannya sehingga Yerusalem menjadi penuh dengan darah dari orang yang tidak bersalah, maka TUHAN tidak mau mengampuninya.
@@@^Peninggalan dari riwayat Yoyakim dan semua yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
Lalu, berbaringlah Yoyakim bersama-sama dengan nenek moyangnya, kemudian Yoyakhin, anaknya, menjadi penggantinya.
@@@^Raja Mesir tidak lagi tetap keluar berperang dari negerinya sebab Raja Babel telah merebut Sungai Mesir sampai Sungai Efrat, yaitu semua yang termasuk dalam wilayah Raja Mesir.
@@@^Yoyakhin berumur 18 tahun tahun ketika menjadi raja. Ia memerintah selama tiga bulan di Yerusalem. Ibunya bernama Nehusta, anak Elnatan, dari Yerusalem.
Ia melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN seperti semua yang dilakukan oleh ayahnya.
@@@^Pada saat itu orang-orang Nebukadnezar, Raja Babel, maju untuk menyerang Yerusalem dan mengepung kota itu.
Datanglah Nebukadnezar, raja babel untuk menyerang kota itu saat orang-orangnya mengepungnya.
Lalu, Yoyakhin, Raja Yehuda, menemui Raja Babel; ia dan ibunya, pegawai-pegawainya, para pembesarnya, dan para pegawai istananya. Raja Babel menangkapnya pada tahun kedelapan pemerintahannya.
@@@^Ia mengeluarkan dari sana semua perbendaharaan Bait Suci TUHAN dan perbendaharaan dari istana raja. Dikeratnya juga semua perkakas emas yang dibuat oleh Salomo, Raja Israel, dari Bait Suci TUHAN seperti yang telah difirmankan TUHAN.
@@@^Nebukadnezar mengangkut seluruh orang Israel ke dalam pembuangan. Semua panglima dan semua pahlawan yang gagah perkasa, sebanyak 10 ribu orang tawanan, serta semua tukang dan pandai besi. Tidak ada yang ditinggalkan, kecuali orang-orang yang lemah dari antara penduduk negeri.
@@@^Ia mengangkut Yoyakhin ke dalam pembuangan ke Babel, juga ibunda raja, istri-istri raja, para pegawai istananya, serta orang-orang berkuasa di negeri itu. Ia membawa mereka sebagai orang buangan dari Yerusalem ke Babel.
Maka, semua orang yang gagah perkasa, sebanyak tujuh ribu orang, para tukang serta pandai besi sebanyak seribu orang, serta seluruh pahlawan yang dapat berperang dibawa oleh Raja Babel sebagai orang buangan ke Babel.
@@@^Raja Babel mengangkat Matanya, paman Yoyakhin, untuk menjadi raja sebagai penggantinya dan mengubah namanya menjadi Zedekia.
Zedekia berumur 21 tahun saat menjadi raja dan memerintah selama sebelas tahun di Yerusalem. Nama ibunya adalah Hamutal, anak Yeremia, dari Libna.
Ia melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN, seperti semua yang dilakukan oleh Yoyakim.
@@Sebab, oleh karena murka TUHAN, terjadilah hal itu di Yerusalem dan Yehuda, sehingga sampai dibuang-Nya mereka dari hadapan-Nya.@^Zedekia lalu memberontak terhadap Raja Babel.
@@@^Maka pada tahun kesembilan masa pemerintahannya, pada hari kesembilan dalam bulan yang kesepuluh, datanglah Nebukadnezar, Raja Babel. Ia dengan seluruh tentaranya menyerang Yerusalem, berkemah untuk melawannya, dan mendirikan benteng pengepungan di sekelilingnya.
Demikianlah kota itu terkepung sampai tahun kesebelas pemerintahan Raja Zedekia.
Pada hari ke sembilan dalam bulan keempat kelaparan menjadi semakin hebat di kota dan tidak ada lagi makanan pada rakyat negeri.
@@@^Lalu, dibelahlah tembok kota dan semua tentara keluar pada waktu malam melalui pintu gerbang antara kedua tembok yang ada di dekat taman raja meskipun orang-orang Kasdim mengepung kota itu di sekelilingnya. Mereka pun lari menuju ke Araba-Yordan.
Tentara Kasdim kemudian mengejar raja dari belakang dan menyusulnya di dataran Yerikho. Seluruh tentaranya sudah tercerai berai meninggalkannya.
@@@^Lalu, mereka menangkap raja dan membawanya kepada Raja Babel di Ribla yang kemudian menjatuhkan hukuman atasnya.
Mereka kemudian membunuh anak-anak Zedekia di hadapannya dan membuat mata Zedekia menjadi buta. Lalu, ia dibelenggu dengan rantai tembaga dan dibawa ke Babel.
@@@^Pada bulan kelima, hari kelima bulan itu, yaitu tahun kesembilan belas pemerintahan Raja Nebukadnezar, Raja Babel, datanglah Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, yaitu pegawai dari Raja Babel ke Yerusalem.
Ia membakar Bait Suci TUHAN, istana raja, dan semua rumah di Yerusalem. Rumah semua orang besar dibakarnya dengan api.
@@@^Lalu, tembok di sekeliling Yerusalem dirobohkan oleh semua tentara Kasdim yang bersama dengan kepala pasukan pengawal itu.
Sisa-sisa rakyat yang masih tinggal di kota serta para pembelot yang menyeberang kepada Raja Babel serta sisa-sisa dari banyak orang diangkut ke dalam pembuangan oleh Nebuzaradan kepala pasukan itu.
Namun, kepala pasukan itu meninggalkan orang-orang miskin di negeri itu untuk menjadi tukang-tukang kebun anggur dan peladang-peladang.
@@@^Semua tiang-tiang tembaga yang ada di Bait Suci TUHAN serta semua kereta penopang dan "laut" tembaga yang ada di Bait Suci TUHAN dipecahkan oleh orang-orang Kasdim, lalu semua tembaga itu diangkut ke Babel.
Kuali-kuali, penyodok-penyodok, pisau-pisau, cawan-cawan, serta semua perkakas tembaga yang dipakai untuk menyelenggarakan ibadah diambil oleh mereka.
Perbaraan-perbaraan serta bokor-bokor penyiraman yang terbuat dari emas murni maupun emas tempaan dan semua barang-barang yang terbuat dari perak juga diambil oleh kepala pasukan pengawal itu.
@@Juga, sepasang tiang, satu "laut", serta kereta penopang yang dibuat Salomo untuk Bait Suci TUHAN.@^Tembaga dari semua perkakas itu tidak dapat ditentukan timbangannya.
Delapan belas hasta adalah tinggi dari tiang yang satu dan ada sangga-sangga dari tembaga di atasnya. Tinggi sangga-sangga itu tiga hasta. Terdapat jala-jala serta buah-buah delima yang ada di atas sangga-sangga itu yang mengelilinginya, yang seluruhnya terbuat dari tembaga. Demikian juga dengan kedua tiang yang disertai dengan jala-jala.
@@@^Kepala pasukan pengawal itu kemudian menangkap Seraya, imam kepala, Zefanya, imam tingkat kedua, serta ketiga orang penjaga pintu.
@@@^Di kota, ditangkap juga seorang pegawai istana raja yang mengepalai semua prajurit serta kelima orang yang menjadi pelayan pribadi di hadapan raja yang ditemukan di kota, juga panitera panglima tentara yang mengerahkan seluruh rakyat negeri dan enam puluh orang rakyat negeri yang ditemukan di kota.
@@@^Mereka ditangkap oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, yang kemudian membawa mereka kepada Raja Babel di Ribla.
Lalu, Raja Babel membunuh dan menewaskan mereka di Ribla, di tanah Hamat. Orang-orang Yehuda pun kemudian diangkut ke dalam pembuangan dari negerinya.
@@@^Terhadap rakyat yang masih tinggal di tanah Yehuda karena ditinggalkan Nebukadnezar, Raja Babel, maka diangkatnya terhadap mereka Gedalya anak Ahikam, anak Safan.
@@@^Ketika semua kepala pasukan, yaitu mereka dan orang-orangnya, mendengar bahwa Raja Babel telah mengangkat Gedalya pergilah mereka kepada Gedalya ke Mizpa. Mereka adalah Ismael anak Netanya, Yohanan anak Kareah, Seraya anak Tanhumet orang Netofa, dan Yaazanya anak orang Maakha bersama beberapa orang anak buahnya.
Bersumpahlah Gedalya kepada setiap orang, "Janganlah takut terhadap pegawai-pegawai orang Kasdim itu. Tinggallah di negeri ini dan mengabdilah kepada Raja Babel, maka engkau akan diperlakukan dengan baik."
@@@^Namun, dalam bulan ketujuh datanglah Ismael, anak Netanya, anak Elisama, yang merupakan keturunan raja bersama dengan sepuluh orang untuk membunuh Gedalya beserta orang-orang Yehuda serta orang-orang Kasdim yang ada bersamanya di Mizpa hingga mati.
Lalu, bangkitlah rakyat dari yang kecil sampai yang besar bersama panglima-panglima tentara untuk lari ke Mesir sebab mereka takut terhadap orang-orang Kasdim.
@@@^Sesudah itu, dalam tahun ke-37 sesudah pembuangan Raja Yoyakhin, Raja Yehuda, yaitu dalam bulan kedua belas tanggal 27 di bulan itu, Ewil-Merodakh, Raja Babel, dalam tahun pemerintahannya melepaskan Yoyakhin, Raja Yehuda, dari rumah penjara.
Ia berbicara dengan baik terhadapnya dan memberikan kedudukan yang lebih tinggi kepadanya daripada kedudukan raja-raja yang bersamanya di Babel.
Yoyakhin pun mengganti pakaian penjaranya dan selalu makan makanannya di hadapan raja di sepanjang masa hidupnya.
Belanja dan bekal makanannya selalu diberikan oleh raja sebanyak yang diperlukannya setiap hari pada waktu itu di sepanjang masa hidupnya.
