@@@^Firman TUHAN yang datang kepada Yoel anak Petuel:
@@@1Dengarlah ini, hai para tua-tua,@2perhatikanlah, hai seluruh penduduk negeri!@1Pernahkah terjadi seperti ini pada zamanmu?@2Atau, pada zaman nenek moyangmu?
@@@1Ceritakanlah kepada anak-anakmu,@2dan biarlah anak-anakmu menceritakan kepada anak-anak mereka,@2dan anak-anak mereka kepada keturunan berikutnya.
@@@1Apa yang ditinggalkan belalang pengerat,@2telah dimakan belalang pindahan.@1Apa yang ditinggalkan belalang pindahan,@2dimakan belalang pelompat.@1Dan, apa yang ditinggalkan belalang pelompat,@2dimakan oleh belalang pelahap.
@@@1Bangunlah, hai para pemabuk, dan menangislah.@2Merataplah, hai semua peminum air anggur karena anggur baru.@1Sebab, anggur itu telah dilenyapkan dari mulutmu.
@@@1Sebab, suatu bangsa telah menyerang negeriku, kuat@2dan tidak terhitung banyaknya.@1Giginya seperti gigi singa,@2dan taringnya seperti singa betina.
@@@1Dibuatnya pohon anggurku menjadi tempat tandus,@2dan pohon araku menjadi buntung.@1Dikelupasnya kulitnya, lalu dilemparkannya;@2sehingga cabang-cabangnya menjadi putih.
@@@1Merataplah seperti anak perawan@2yang memakai kain kabung@2karena mempelai kekasih masa mudanya.
@@@1Kurban persembahan dan kurban curahan telah lenyap dari rumah TUHAN.@2Berkabunglah para imam,@2pelayan-pelayan TUHAN.
@@@1Ladang musnah,@2tanah berkabung;@2karena gandum sudah dimusnahkan,@1buah anggur menjadi kering,@2dan minyak sudah menipis.
@@@1Malulah, petani-petani;@2merataplah, tukang-tukang kebun anggur,@1karena gandum dan karena jelai,@2sebab hasil tuaian ladang sudah musnah.
@@@1Pohon anggur menjadi kering,@2dan pohon ara layu.@1Pohon delima, pohon kurma, dan pohon apel,@2semua pohon di ladang sudah mengering.@2Sungguh, kegirangan menjadi layu kering di antara anak-anak manusia.
@@@1Kenakanlah kain kabung dan merataplah, hai para imam,@2merataplah, hai pelayan-pelayan mezbah.@1Masuklah dan bermalamlah dengan kain kabung, hai pelayan-pelayan Allahku,@2sebab sudah ditahan dari Bait Allahmu kurban persembahan dan kurban curahan.
@@@1Kuduskanlah dirimu dalam puasa,@2serukanlah hari raya perkumpulan kudus,@1kumpulkanlah para tua-tua dan seluruh penduduk negeri ke rumah TUHAN Allahmu,@2dan berserulah kepada TUHAN.
@@@1Wah, hari itu! Sesungguhnya, hari TUHAN sudah dekat.@2Datanglah sebagai pembinasaan dari Yang Mahakuasa.
@@@1Bukankah di hadapan mata kita, semua bahan makanan sudah lenyap,@2sukacita dan sorak-sorai dari rumah Allah kita.
@@@1Biji-bijian menjadi kering di dalam tanah,@2tempat perbendaharaan menjadi tandus.@1Lumbung-lumbung dihancurkan@2karena gandum sudah mengering.
@@@1Betapa mengeluhnya binatang,@2dan gempar kawanan lembu@1karena tidak ada lagi padang rumput bagi mereka.@2Dan, kawanan kambing domba mendapat hukuman.
@@@1Kepada-Mu, TUHAN, aku berseru,@1karena api telah memakan padang rumput di padang gurun,@2nyala api membakar hangus@2pohon-pohon di ladang
@@@1Bahkan, hewan-hewan di padang menjerit kepada-Mu@2karena alur-alur sungai telah kering,@1dan api telah memakan habis@2tanah gembalaan di padang gurun.
@@@1Tiuplah sangkakala di Sion,@2bersorak-soraklah di gunung-Ku yang kudus!@1Gemetarlah seluruh penduduk negeri,@2sebab hari TUHAN datang.@1Sesungguhnya, hari itu sudah dekat.
@@@1Hari kegelapan dan kekelaman,@2hari yang berawan dan awan gelap,@1seperti fajar menyebar di atas gunung-gunung.@2Suatu bangsa yang besar dan kuat,@1tidak pernah ada yang seperti dia sejak purbakala,@2dan takkan ada lagi sesudahnya sampai tahun turun-temurun.
@@@1Di hadapan mereka, api memakan habis,@2di belakang mereka nyala api membakar.@1Di depan mereka, negeri itu seperti Taman Eden, tetapi di belakang mereka padang gurun yang tandus,@2dan tidak ada yang terluput darinya.
@@@1Rupa mereka seperti kuda,@2dan seperti kuda perang mereka berlari.
@@@1Seperti suara kereta pertempuran,@1mereka melompat-lompat@2di atas puncak gunung-gunung.@1Seperti suara nyala api,@2yang memakan habis jerami,@1seperti suatu bangsa yang kuat,@2yang mengatur barisannya untuk berperang.
@@@1Bangsa-bangsa gemetar di hadapannya;@2semua wajah menjadi pucat.
@@@1Mereka berlari seperti pahlawan,@2mereka memanjat tembok seperti prajurit.@1Mereka berjalan terus dengan tidak menyimpang@2dari jalannya.
@@@1Mereka tidak saling mendorong,@2masing-masing mereka berjalan di jalannya.@1Mereka menerobos pertahanan dengan senjata,@2mereka tidak terputus.
@@@1Mereka menyerbu ke dalam kota,@2mereka berlari ke atas tembok.@1Mereka memanjat ke atas rumah-rumah,@2mereka masuk melewati jendela-jendela seperti pencuri.
@@@1Di hadapannya, bumi gemetar, langit berguncang.@2Matahari dan bulan menjadi gelap,@2dan bintang-bintang menutupi cahayanya.
@@@1TUHAN memperdengarkan suara-Nya di hadapan bala tentara-Nya.@2Pasukannya sangat besar,@1dan pelaku firman-Nya sangat kuat.@2Sesungguhnya, hari TUHAN sangat besar dan sangat dahsyat!@1Sesungguhnya, siapakah yang dapat bertahan?
@@@1"Sekarang juga, " demikianlah firman TUHAN,@2"Bertobatlah kepada-Ku dengan segenap hatimu,@1dengan berpuasa,@2dengan menangis, dan dengan meratap."
@@@1Koyakkanlah hatimu,@2dan bukan pakaianmu.@1Bertobatlah kepada TUHAN Allahmu,@2karena Ia pengasih dan penyayang,@1panjang sabar, dan berlimpah kasih setia,@2dan Ia menyesal karena hukuman-Nya.
@@@1Siapakah yang mengetahui, mungkin Ia mau berbalik dan menyesal,@2dan Ia meninggalkan berkat,@1menjadi kurban-kurban sajian dan kurban-kurban curahan@2bagi TUHAN Allahmu.
@@@1Tiuplah sangkakala di Sion,@2kuduskanlah puasa,@2dan serukanlah hari pertemuan raya.
@@@1Kumpulkanlah bangsa ini,@2kuduskanlah jemaat,@1kumpulkanlah para tua-tua, kumpulkanlah anak-anak,@2bahkan bayi-bayi yang menyusu.@1Biarlah pengantin laki-laki keluar dari kamarnya,@2dan pengantin-pengantin perempuan dari kamar tidurnya.
@@@1Biarlah para imam, pelayan-pelayan TUHAN,@2menangis di antara serambi dan mezbah, serta berkata,@1"Ya TUHAN, kasihilah umat-Mu.@2Jangan biarkan milik pusaka-Mu menjadi celaan,@2sehingga bangsa-bangsa menguasai mereka.@1Mengapa orang harus berkata di antara bangsa,@2'Di manakah Allah mereka?'"
@@@1TUHAN menjadi cemburu karena negeri-Nya,@2dan berbelas kasihan kepada umat-Nya.
@@@1TUHAN menjawab dan berkata kepada umat-Nya,@1"Sesungguhnya, Aku akan mengirimkan kepadamu gandum, anggur, dan minyak,@2dan engkau akan puas memakannya.@1Aku takkan menyerahkan engkau lagi@2menjadi celaan di antara bangsa-bangsa.
@@@1Akan tetapi, Aku akan menjauhkan tentara dari utara itu darimu,@2dan akan Kucerai-beraikan suatu negeri yang kering dan sunyi sepi,@1barisan depannya ke laut timur,@2dan barisan belakangnya ke laut barat,@1Bau busuknya dan bau anyirnya akan naik,@2sebab ia telah melakukan perkara yang besar.
@@@1Janganlah takut, hai negeri.@2Bersorak-sorailah dan bersukacitalah,@2sebab TUHAN telah melakukan perkara yang besar!
@@@1Janganlah takut, hewan-hewan di padang,@2sebab padang rumput di padang gurun menghijau,@1pohon-pohon menghasilkan buahnya,@2pohon ara dan pohon anggur memberi kekayaannya.
@@@1Orang-orang Sion, bersorak-sorailah,@2dan bersukacitalah karena TUHAN Allahmu!@1Sebab, Ia telah memberikan kepadamu hujan pada awal musim dengan keadilanmu.@2Hujan diturunkan kepadamu, hujan pada awal musim dan hujan pada akhir musim,@2seperti dahulu.
@@@1Tempat-tempat pengirikan akan penuh dengan gandum,@2dan tempat pemerasan akan melimpah dengan anggur dan minyak.
@@@1"Aku akan memulihkan kepadamu,@2tahun-tahun yang hasilnya dimakan belalang pindahan,@1belalang pelompat, belalang pelahap, dan belalang pengerip,@2yaitu tentaraku yang besar, Aku akan mengirimkan kepadamu.
@@@1Engkau akan makan banyak,@2dan menjadi kenyang.@1Engkau akan menyanyikan puji-pujian kepada nama TUHAN Allahmu,@2yang telah melakukan perbuatan ajaib kepadamu.@1Umat-Ku takkan mendapat malu untuk selama-lamanya.
@@@1Engkau akan mengetahui bahwa Aku berada di tengah-tengah orang Israel,@1dan Akulah TUHAN Allahmu,@2dan tidak ada yang lain.@1Umat-Ku takkan mendapat malu lagi untuk selama-lamanya.
@@@1"Setelah itu, akan terjadi,@2Aku akan mencurahkan Roh-Ku ke atas semua manusia,@1anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan akan bernubuat,@2orang-orang tua akan mendapat mimpi,@2pemuda-pemuda akan mendapat penglihatan.
@@@1Bahkan, kepada hamba@2laki-laki dan perempuan,@2Aku akan mencurahkan Roh-Ku ke atas mereka pada hari-hari itu.
@@@1Aku akan melakukan mukjizat-mukjizat di langit dan di bumi,@2darah dan api, dan gumpalan-gumpalan asap.
@@@1Matahari akan berubah menjadi gelap@2dan bulan menjadi darah@1sebelum datangnya Hari TUHAN@2yang besar dan dahsyat itu.
@@@1Dan, setiap orang yang berseru kepada nama TUHAN@2akan diselamatkan.@1Sebab, di Gunung Sion dan di Yerusalem akan ada keselamatan,@2seperti yang difirmankan TUHAN,@1setiap orang yang dipanggil TUHAN,@2akan termasuk orang-orang yang terluput."
@@@^"Sesungguhnya, pada hari itu dan pada waktu itu, ketika aku memulihkan keadaan Yehuda dan Yerusalem,
Aku akan mengumpulkan seluruh bangsa dan membawa mereka ke Lembah Yosafat. Aku akan menghakimi mereka di sana, terhadap umat-Ku dan milik-Ku sendiri, Israel. Sebab, mereka mencerai-beraikannya di antara bangsa-bangsa dan membagi-bagi tanah-Ku.
Mereka telah membuang undi atas umat-Ku, memberikan seorang anak laki-laki untuk perempuan sundal, dan menjual anak perempuan demi anggur untuk diminum.
@@@^"Lagi pula, apakah sangkut pautnya engkau dengan Aku, hai Tirus, Sidon, dan seluruh wilayah Filistin? Apakah engkau akan membalas perbuatan-Ku? Jikalau engkau melakukan perbuatan terhadap Aku, dengan cepat dan dengan segera, Aku akan membalikkan pembalasanmu ke atas kepalamu.
Sebab, engkau telah mengambil perak-Ku dan emas-Ku, dan telah membawa barang-barang-Ku yang berharga ke dalam baitmu.
@@@^"Engkau telah menjual orang-orang Yehuda dan orang-orang Yerusalem kepada orang Yunani untuk menjauhkan mereka dari daerah mereka.
Sesungguhnya, Aku akan membangkitkan mereka dari tempat engkau telah menjual mereka, dan Aku akan membalikkan pembalasanmu itu ke atas kepalamu.
Aku akan menjual anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan ke dalam tangan orang-orang Yehuda, dan mereka akan menjual anak-anakmu itu kepada orang-orang Syeba, kepada suatu bangsa yang jauh, sebab TUHAN telah berfirman."
@@@1Serukanlah hal ini di antara bangsa-bangsa,@2bersiaplah untuk berperang,@1bangkitkanlah para pahlawan.@2Biarlah semua tentara mendekat dan maju!
@@@1Tempalah mata bajakmu menjadi pedang,@2dan pisau pemangkasmu menjadi tombak;@1biarlah orang yang lemah berkata,@2"Aku pahlawan!"
@@@1Cepatlah dan datanglah, hai segala bangsa dari seluruh penjuru,@2berkumpullah di sana!@2Bawalah turun, ya TUHAN, pahlawan-pahlawan-Mu.
@@@1Bergeraklah bangsa-bangsa,@2dan maju ke Lembah Yosafat.@1Sesungguhnya, di sana Aku akan duduk menghakimi@2seluruh bangsa dari segala penjuru.
@@@1Ayunkanlah sabitmu,@2karena tuaian sudah masak.@1Mari, iriklah,@2sebab tempat pemerasan anggur sudah penuh.@1Tempat-tempat pemerasan berkelimpahan@2karena berlimpah-limpah kejahatan mereka.
@@@1Banyak orang, banyak orang@2di lembah penentuan!@1Sudah dekat Hari TUHAN@2di lembah penentuan!
@@@1Matahari dan bulan menjadi gelap,@2bintang-bintang menghapus sinarnya.
@@@1TUHAN mengaum dari Sion,@1Ia memperdengarkan suara-Nya dari Yerusalem,@2sehingga langit dan bumi berguncang.@1Akan tetapi, TUHAN adalah tempat perlindungan bagi umat-Nya@2dan benteng perlindungan bagi orang-orang Israel.
@@@1"Engkau akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN,@2adalah Allahmu,@1yang bersemayam di Sion, gunung-Ku yang kudus.@2Yerusalem akan menjadi kudus,@1dan orang-orang asing@2takkan melintasinya lagi."
@@@1"Pada waktu itu, gunung-gunung itu akan meneteskan@2anggur baru,@1bukit-bukit akan mengalirkan susu,@2dan alur-alur sungai di Yehuda akan mengalirkan air.@1Mata air akan mengalir dari Rumah TUHAN.@2dan membasahi lembah-lembah Sitim.
@@@1Mesir akan menjadi sunyi sepi,@1Edom akan menjadi padang gurun yang tandus,@2karena kekerasan mereka terhadap orang-orang Yehuda,@1karena mereka telah menumpahkan darah@2orang yang tidak bersalah di tanahnya.
@@@1Akan tetapi, Yehuda akan dihuni selama-lamanya,@2dan Yerusalem turun-temurun.
@@@1Aku akan membalas darah mereka yang belum Kubalas,@1TUHAN bersemayam di Sion."
