@@@^Datanglah firman TUHAN kepada Yunus, anak Amitai, katanya,
"Bangunlah, pergilah ke Niniwe, kota yang besar itu, dan berserulah kepada mereka sebab kejahatannya telah sampai di hadapan-Ku."
@@@^Akan tetapi, Yunus bersiap untuk melarikan diri ke Tarsis, menjauhi TUHAN. Ia pergi ke Yafo, dan mendapati sebuah kapal yang akan berlayar ke Tarsis. Ia membayar biaya perjalanannya, lalu berlayar bersama mereka ke Tarsis, menjauhi TUHAN.
@@@^TUHAN menurunkan angin ribut ke laut, lalu terjadilah badai besar di laut sehingga kapal itu hampir hancur.
@@Awak kapal menjadi ketakutan, setiap orang berseru kepada allahnya, dan mereka melemparkan barang-barang ke laut untuk meringankannya.@^Akan tetapi, Yunus turun ke ruang kapal, lalu berbaring, dan tertidur nyenyak.
Datanglah nakhoda kepadanya dan berkata, "Bagaimana engkau dapat tidur begitu nyenyak? Bangunlah, berserulah kepada Allahmu! Mungkin Allah itu akan memperhatikan kita sehingga kita tidak binasa."
@@@^Berkatalah seorang kepada yang lain, "Marilah kita membuang undi supaya kita mengetahui karena siapa malapetaka ini ditimpakan atas kita."@^Mereka membuang undi, dan undian itu jatuh kepada Yunus.
Berkatalah mereka kepadanya, "Beritahukanlah kiranya kepada kami, siapakah orang yang jahat sehingga kita ditimpa malapetaka. Apakah pekerjaanmu? Dari mana engkau datang? Dari manakah negerimu? Dan, dari bangsa mana engkau berasal?
@@@^Jawab Yunus, "Aku seorang Ibrani, aku takut akan TUHAN, Allah yang empunya langit, Allah yang menjadikan lautan dan daratan."
@@@^Orang-orang itu menjadi sangat takut, lalu mereka berkata, "Apa yang telah engkau lakukan?" -- sebab, orang-orang itu mengetahui bahwa ia telah melarikan diri dari hadapan TUHAN karena ia telah memberitahukannya kepada mereka.
@@@^Mereka bertanya kepadanya, "Apakah yang harus kami lakukan terhadap engkau supaya laut menjadi reda dan tidak menyerang kami lagi, sebab laut semakin bergelora."
@@@^Ia berkata kepada mereka, "Angkatlah aku, lemparkanlah aku ke dalam laut, maka laut akan menjadi reda dan tidak menimpa engkau. Sebab aku tahu, karena akulah badai besar ini menyerang engkau."
@@@^Orang-orang itu mendayung dengan sekuat tenaga untuk membawa kapal itu kembali ke darat, tetapi mereka tidak berhasil karena laut semakin bergelora menyerang mereka.
@@@^Berserulah mereka kepada TUHAN, katanya, "Ya TUHAN, janganlah kiranya Engkau membinasakan kami karena nyawa orang ini, dan janganlah Engkau tanggungkan kepada kami darah orang yang tak bersalah, sebab Engkau, ya TUHAN, telah melakukan sesuai yang Engkau kehendaki."
@@@^Lalu, mereka mengangkat Yunus dan melemparkannya ke dalam laut, maka laut pun berhenti mengamuk.
Orang-orang itu menjadi sangat takut kepada TUHAN, lalu mereka mempersembahkan kurban sembelihan bagi TUHAN serta mengikrarkan nazar.
@@@^TUHAN menetapkan seekor ikan besar menelan Yunus, dan Yunus tinggal di dalam perut ikan itu tiga hari tiga malam lamanya.
@@@^Berdoalah Yunus kepada TUHAN, Allahnya, di dalam perut ikan itu.
@@@1Ia berkata,@1"Aku berseru dalam kesengsaraanku kepada TUHAN,@2dan Ia menjawab aku.@1Aku berteriak@2dari tengah-tengah dunia orang mati,@2dan Engkau mendengar suaraku.
@@@1Engkau telah melemparkan aku ke tempat yang dalam,@2ke tengah lautan,@1dan arus air mengelilingi aku,@2seluruh pecahan ombak dan gelombang-Mu melingkupi aku.
@@@1Aku berkata,@1"Aku telah terbuang dari hadapan mata-Mu.@2Namun, aku akan memandang lagi ke bait-Mu yang kudus?
@@@1Air laut mengepung aku,@1mengancam nyawaku,@2samudra raya mengelilingi aku,@1lumut lautan@2membelit kepalaku,
@@@1di dasar gunung-gunung.@2Aku turun ke dasar bumi,@1palang pintunya melintang di belakangku untuk selama-lamanya.@2Akan tetapi, Engkau menaikkan nyawaku dari dalam liang kubur,@1ya TUHAN, Allahku.
@@@1Ketika jiwaku letih lesu di dalam aku,@2teringatlah aku kepada TUHAN,@1dan doaku sampai kepada-Mu,@2ke dalam bait-Mu yang kudus.
@@@1Mereka yang berpegang pada berhala kesia-siaan,@2meninggalkan kasih setia-Nya.
@@@1Akan tetapi, dengan ucapan syukur,@2akan kupersembahkan kurban kepada-Mu.@1Aku akan membayar@2apa yang pernah kunazarkan.@2Keselamatan adalah dari TUHAN!"
@@@^Berfirmanlah TUHAN kepada ikan itu, dan ikan itu memuntahkan Yunus ke daratan.
@@@^Untuk kedua kalinya, datanglah firman TUHAN kepada Yunus, katanya:
"Bangkitlah, pergilah ke Niniwe, kota yang besar itu, sampaikanlah kepadanya seruan yang Kufirmankan kepadamu."
@@@^Yunus bangkit, lalu pergi ke Niniwe, sesuai dengan firman Allah. Niniwe adalah sebuah kota yang mengagumkan besarnya, tiga hari perjalanan.
@@@^Mulailah Yunus memasuki kota itu, sehari perjalanan jauhnya, lalu ia berseru, "Empat puluh hari lagi, Niniwe akan ditunggangbalikkan,"
@@@^Orang Niniwe percaya kepada Allah. Mereka mengumumkan puasa dan mengenakan kain kabung, baik orang dewasa maupun anak-anak.
@@@^Sampailah kabar itu kepada raja Niniwe. Ia bangkit dari takhtanya, menanggalkan jubahnya, dan ia menyelubungi dirinya dengan kain kabung, lalu duduk di atas abu.
Atas perintah raja dan para pembesarnya, orang-orang menyerukan dan mengumumkan di Niniwe,\pi "Manusia dan ternak, lembu sapi dan kambing domba, tidak boleh memakan apa-apa, tidak boleh makan rumput, dan tidak boleh minum air.
Manusia dan ternak berselubungkan kain kabung, dan berseru dengan keras kepada Allah, serta masing-masing berbalik dari jalan yang jahat dan dari kekerasan yang dilakukan.
Siapa tahu, Allah akan berbalik dan menyesal, serta berpaling dari murka-Nya yang menyala-nyala sehingga kita tidak binasa,"
@@@^Ketika Allah melihat perbuatan mereka, yaitu ketika mereka bertobat dari jalan mereka yang jahat, menyesallah Allah karena malapetaka yang dirancangkan-Nya terhadap mereka, dan Ia tidak melakukannya.
@@@^Akan tetapi, hal itu sangat mengesalkan hati Yunus, lalu bangkitlah amarahnya.
Ia berdoa kepada TUHAN, katanya, "Ya TUHAN, bukankah ini sudah kukatakan ketika aku masih di negeriku? Itulah sebabnya, dahulu aku melarikan diri ke Tarsis karena aku tahu, Engkau adalah Allah yang pengasih dan penyayang, panjang sabar dan berlimpah kasih setia, serta menyesal akan malapetaka.
Sekarang, ya TUHAN, ambillah kiranya nyawaku, sebab lebih baik aku mati daripada hidup."
@@@^Akan tetapi, TUHAN berfirman, "Pantaskah engkau marah?"
@@@^Yunus meninggalkan kota itu dan menetap di sebelah timurnya. Ia mendirikan sebuah pondok di sana, lalu duduk di bawah naungannya sampai ia melihat apa yang akan terjadi di kota itu.
@@@^TUHAN Allah menetapkan sebatang pohon jarak, menumbuhkannya melampaui Yunus untuk menaungi kepalanya supaya ia dilepaskan dari kekesalan hatinya. Yunus sangat bersukacita karena pohon jarak itu.
@@@^Akan tetapi, keesokan harinya, ketika fajar menyingsing, atas penentuan Allah, seekor ulat menggerek pohon jarak itu hingga layu.
@@@^Sesudah matahari terbit, sesuai dengan penentuan Allah, bertiuplah angin timur yang panas terik sehingga sinar matahari melukai kepala Yunus, lalu ia rebah lesu dan berharap supaya mati, katanya, "Lebih baik aku mati daripada hidup."
@@@^Berfirmanlah Allah kepada Yunus, "Pantaskah engkau marah karena pohon jarak itu?"@^Jawab Yunus, "Aku pantas marah sampai mati."
@@@^TUHAN berfirman, "Engkau sayang pada pohon jarak itu walaupun engkau tidak berlelah-lelah, dan engkau tidak membuatnya tumbuh menjadi besar, yang tumbuh dalam satu malam dan binasa dalam satu malam juga.
Bagaimana Aku tidak sayang kepada Niniwe, kota yang besar itu, yang memiliki lebih dari 120 ribu orang, yang tidak tahu membedakan antara tangan kanan dengan tangan kiri, dan ternaknya yang banyak?"
