@@@^Salomo, anak Daud, menjadi raja yang sangat kuat, karena TUHAN Allah menyertainya. Ia membuat Salomo sangat berkuasa.
@@@^Salomo berbicara kepada umat Israel. Ia berbicara kepada kepala-kepala pasukan seribu dan pasukan seratus, kepala para hakim, dan kepada setiap pemimpin di seluruh Israel dan kepala keluarga.
Kemudian Salomo dan semua orang bersama-sama pergi ke bukit pengurbanan di Gibeon. Karena di sana ada kemah pertemuan yang dibuat oleh Musa, hamba TUHAN, ketika ia dan umat Israel berada di padang gurun.
Daud telah memindahkan Tabut Perjanjian Allah dari Kiryat-Yearim, karena ia telah mendirikan kemah untuk tabut itu di Yerusalem,
Bezaleel, anak Uri, Uri anak Hur telah membuat mezbah perunggu. Mezbah perunggu itu ada di Gibeon di depan Kemah Suci, jadi Salomo dan umat itu pergi ke Gibeon meminta petunjuk kepada TUHAN.
Salomo naik ke mezbah perunggu di hadapan TUHAN di Kemah Pertemuan dan mempersembahkan seribu kurban bakaran di atasnya.
@@@^Pada malam itu Allah menampakkan diri kepada Salomo dan berfirman, "Mintalah apa yang kamu inginkan dan akan Kuberikan kepadamu."
@@@^Salomo berkata kepada Allah, "Engkau telah menunjukkan kasih setia-Mu kepada Daud, ayahku dan Engkau memilihku menjadi raja yang baru di kerajaan ayahku.
Sekarang ya TUHAN Allah, peganglah janji-Mu kepada Daud, ayahku karena Engkau telah memilihku menjadi raja atas bangsa yang besar dan rakyatnya seperti debu banyaknya.
Sekarang berikanlah kepadaku hikmat dan pengetahuan, supaya aku dapat memimpin umat pada jalan yang benar. Tidak seorang pun yang dapat mengatur umat ini tanpa pertolongan-Mu."
@@@^Allah berkata kepada Salomo, "Karena kamu meminta hal itu dan kamu tidak meminta kekayaan, harta benda, kehormatan, atau kematian musuhmu, dan juga tidak meminta umur panjang, tetapi kamu meminta hikmat dan pengetahuan, supaya engkau dapat mengambil keputusan yang bijak untuk umat-Ku, umat yang Kupilih untuk kaupimpin.
Jadi, Aku akan memberikan hikmat dan pengetahuan kepadamu, tetapi Aku juga akan memberikan kekayaan, harta benda dan kehormatan kepadamu yang belum pernah dimiliki oleh raja mana pun sebelummu."
@@@^Salomo meninggalkan kemah pertemuan yang ada di bukit pengurbanan di Gibeon dan kembali ke Yerusalem untuk memerintah sebagai Raja Israel.
@@@^Salomo mengumpulkan kereta dan pasukan berkuda. Sehingga ia mempunyai 1.400 kereta perang dan 12 ribu pasukan berkuda. Ia menempatkannya di kota-kota kereta perang dan di Yerusalem di tempat kediamannya.
Di Yerusalem, Salomo membuat begitu banyak emas dan perak seperti batu banyaknya dan banyak pohon cedar sebanyak pohon ara yang ada di dataran rendah.
Salomo memesan kuda dari Mesir dan dari Kewe. Para pedagang raja membeli kuda di Kewe dengan harga pasar.
Para pedagangnya membeli kereta perang dari Mesir seharga 600 syikal perak, dan kuda seharga 150 syikal perak. Kemudian mereka menjual kuda dan kereta perang itu kepada semua raja orang Het dan raja-raja Aram.
@@@^Salomo memberi perintah untuk membangun sebuah bait bagi nama Tuhan dan istana kerajaan bagi dirinya sendiri.
Ia mengerahkan 70 ribu pekerja dan 80 ribu tukang pahat di pegunungan. Ia memilih 3.600 mandor untuk mengawasi para pekerja.
@@@^Kemudian Salomo mengirim pesan kepada Raja Huram di Tirus. Salomo berkata,\pi "Tolonglah aku seperti engkau telah menolong ayahku, Daud. Engkau telah mengirim kayu cedar kepadanya sehingga ia dapat membangun istana untuk tempat tinggalnya.
Sesungguhnya, aku akan membangun bait bagi nama TUHAN, Allahku. Pada Bait itu kami akan membakar dupa di hadapan-Nya dan akan selalu menaruh roti sajian serta persembahan kurban bakaran setiap pagi dan petang hari, setiap Hari Sabat, setiap Bulan Baru, dan pada hari-hari perayaan lain yang diperintahkan TUHAN, Allah kami untuk dirayakan. Itu merupakan aturan bagi umat Israel untuk dipatuhi selamanya.
Aku akan membangun bait yang besar karena Allah kami lebih besar daripada allah-allah yang lain.
Tidak seorang pun yang dapat membangun rumah untuk menaruh Allah kami ke dalamnya. Sedangkan langit, bahkan di atas segala langit tidak dapat memuat Allah, jadi aku tidak dapat membangun sebuah bait untuk menempatkan Allah di dalamnya. Aku hanya dapat membangun tempat untuk membakar dupa untuk menghormati-Nya.
@@Sekarang aku memohon kepadamu untuk mengirimkan ahli untuk mengerjakan emas, perak, tembaga, besi, kain ungu, kain kirmizi@<f1@>@/ dan kain biru serta yang pandai mengukir segala jenis ukiran. Ia akan bekerja di sini, di Yehuda, dan Yerusalem dengan tukang-tukang pilihan ayahku.
Kirimkan juga untukku kayu dari pohon cedar, pohon sanobar, dan pohon cendana dari Lebanon. Aku tahu pekerja-pekerjamu sangat terampil menebang pohon dari Lebanon. Para pekerjaku akan menolong pekerja-pekerjamu
untuk menyediakan banyak kayu karena Bait yang kubangun akan sangat besar dan menakjubkan.
Aku akan membayar pekerjamu yang menebang pohon dengan 125 ribu keranjang gandum halus, 125 ribu keranjang jelai, 440 ribu liter anggur, dan 440 ribu liter minyak."
@@@^Kemudian Huram menjawab Salomo dan mengirim pesan ini kepadanya:\pi "Karena TUHAN mengasihi umat-Nya. Itulah sebabnya, Ia memilihmu menjadi raja mereka."
Huram juga berkata, "Terpujilah TUHAN, Allah Israel! Dia menciptakan langit dan bumi dan yang memberikan anak yang bijaksana, penuh akal budi dan pengertian, yang akan membangun bait bagi TUHAN, serta istana untuk dirinya sendiri.
Sekarang aku kirimkan kepadamu seorang yang bijaksana dan penuh pengertian yang bernama Huram Abi,
ia anak seorang perempuan dari suku Dan, sedangkan ayahnya berasal dari Kota Tirus. Huram Abi pandai mengerjakan emas, perak, tembaga, besi, batu, dan kayu, kain ungu, kain biru dan kain kirmizi. Ia juga pandai mengerjakan segala jenis ukuran dan dapat merancang dan membangun apa saja yang ditugaskan kepadanya. Ia akan bekerja dengan tukang-tukangmu dan tukang-tukang Raja Daud, ayahmu.
Sekarang kirimkanlah gandum, jelai, minyak dan anggur kepada hamba-hambaku sesuai yang Tuan janjikan.
Dan kami akan menebang pohon dari Lebanon sebanyak yang kaubutuhkan. Kami akan mengikatnya dan membawanya melalui laut ke Kota Yafo, kemudian engkau dapat membawanya ke Yerusalem."
@@@^Lalu, Salomo menghitung semua orang asing yang tinggal di daerah Israel. Sesuai dengan penghitungan yang pernah dilakukan Daud, ayahnya. Mereka menemukan 153.600 orang asing di negeri itu.
Dari antara mereka, Salomo memilih 70 ribu orang untuk mengangkut barang-barang, 80 ribu orang sebagai tukang pahat di pegunungan, dan 3.600 orang mandor untuk mengawasi para pekerja.
@@@^Salomo mulai membangun Bait TUHAN di Yerusalem di atas Gunung Moria, yaitu di tempat di mana TUHAN memperlihatkan diri kepada Daud, ayah Salomo. Salomo membangun bait itu di tempat yang telah disiapkan Daud, di lantai pengirikan@<f1@>@/ kepunyaan Ornan, orang Yebus itu.
Salomo memulai pekerjaan itu pada bulan kedua, tahun keempat pada masa pemerintahannya.
@@@^Salomo membangun fondasi Bait Allah dengan ukuran pertama, dengan panjangnya tiga puluh meter dan lebarnya sepuluh meter.
Serambi muka Bait itu panjangnya sepuluh meter menurut lebar rumah itu, dan tingginya enam puluh meter. Bagian dalam serambi muka dilapisinya dengan emas murni.
Kemudian ia menaruh papan yang terbuat dari kayu sanobar pada dinding ruangan yang besar. Kemudian di atas papan tersebut dilapisinya dengan emas murni lalu diberi gambar pohon kurma dan rantai di atasnya.
Dia menghiasi Bait Tuhan dengan batu berharga. Emas yang dipakainya adalah emas Parwaim.
Bagian dalam dari Bait Tuhan dilapisinya dengan emas. Balok langit-langit, ambang-ambang, dinding-dinding, dan pintu-pintu dilapisi dengan emas. Pada dindingnya diukirnya malaikat-malaikat Kerub.
@@@^Kemudian dia membuat Tempat Yang Mahakudus. Panjangnya sepuluh meter dan lebarnya sepuluh meter, selebar Bait Tuhan itu. Dinding Ruang Mahakudus dilapisinya dengan emas murni seberat enam ratus talenta.
Berat paku-pakunya emas lima puluh syikal. Ruangan atas juga dilapisinya dengan emas.
Ia membuat dua malaikat Kerub untuk diletakkan di Ruang Mahakudus. Para pekerja melapisi malaikat-malaikat Kerub itu dengan emas.
Sayap malaikat Kerub masing-masing panjangnya 2,5 meter. Panjang keseluruhan sayapnya sepuluh meter. Salah satu sayap malaikat Kerub yang pertama menyentuh sisi dinding ruangan. Sayap yang lain menyentuh sayap malaikat Kerub yang kedua.
Demikian pula sayap malaikat Kerub kedua yang panjangnya 2,5 meter, menyentuh sisi yang lain dari ruangan itu, sedangkan sayapnya yang sebelah lagi, juga menyentuh sayap malaikat kerub yang pertama.
Sayap dua malaikat Kerub itu membentang sepanjang sepuluh meter. Kedua malaikat Kerub itu berdiri menghadap Ruang Kudus.
@@@^Dia membuat tirai dengan menggunakan kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus, lalu menggambar malaikat-malaikat Kerub pada tirai itu.
@@@^Dia meletakkan tiang-tiang di depan Bait Tuhan, tingginya 17,5 meter dengan kepala tiang dari kedua tiang itu panjangnya 2,5 meter.
Dia juga membuat untaian rantai dan memasangkannya pada bagian atas tiang-tiang itu. Ia membuat seratus buah delima dan meletakkannya pada rantai-rantai itu.
Kemudian dia meletakkan tiang itu di depan Bait Tuhan, satu di sebelah kanan, dan satu di sebelah kiri. Tiang yang di sebelah kanan dinamai "Yakhin." Dan yang di sebelah kiri, "Boas."
@@@^Salomo membuat mezbah dari tembaga. Mezbah tembaga itu panjangnya sepuluh meter, lebarnya sepuluh meter, dan tingginya lima meter.
Kemudian dia membuat tangki besar berbentuk bulat, dengan garis tengah lima meter, tingginya 2,5 meter dan lingkarannya lima belas meter.
Di bagian bawah tangki besar itu terdapat gambar lembu sebanyak dua baris mengelilingi tangki yang berukuran lima meter itu. Lembu-lembu itu dibuat bersama-sama dengan tangki itu.
Tangki itu diletakkan di atas dua belas patung lembu. Tiga patung lembu menghadap ke utara, tiga menghadap ke barat, tiga menghadap ke selatan, dan tiga menghadap ke timur. Tangki besar itu ada di atas lembu itu. Semua lembu itu berdiri dengan ekornya yang mengarah ke dalam.
Tangki besar itu tebalnya setelapak tangan dan tepiannya seperti tepian cawan, berbentuk bunga bakung. Tangki itu dapat menampung sekitar 66 ribu liter.
@@@^Salomo membuat sepuluh baskom tempat pembasuhan. Diletakkan lima di sebelah kanan dan lima di sebelah kiri sebagai tempat pembasuhan. Kesepuluh bejana itu dipakai untuk mencuci benda-benda yang dipakai untuk membakar kurban bakaran. Sedangkan tangki perunggu besar dipakai para imam untuk membasuh diri sebelum mereka memberikan persembahan.
@@@^Setelah itu ia membuat sepuluh kaki lampu yang terbuat dari emas, seperti yang sudah direncanakan, dan meletakkannya di Bait Tuhan, lima di sebelah kanan dan lima di sebelah kiri.
Dia membuat sepuluh meja dan meletakkannya di dalam Bait Tuhan, lima di sebelah kanan dan lima di sebelah kiri lalu ia memakai emas untuk membuat seratus buah baskom.
Dia juga membuat halaman para imam, halaman yang besar, dan pintu-pintu untuk halaman itu. Ia memakai tembaga untuk melapisi pintu-pintu itu.
Kemudian dia meletakkan tangki besar itu di sebelah kanan Bait Tuhan, arah tenggara.
@@@^Huram membuat kuali-kuali, sekop-sekop, dan baskom. Demikianlah Huram menyelesaikan pekerjaannya untuk Raja Salomo di Bait Allah.
Huram juga membuat dua tiang, mangkuk-mangkuk dan kepala-kepala tiang di atas kedua pilar itu. Ia juga membuat dua jaring-jaring untuk menutupi kedua mangkuk kepala tiang yang ada di atas kedua tiang itu.
Huram membuat empat ratus buah delima untuk kedua jaring tersebut. Ada dua baris buah delima untuk setiap jaring, yang menutupi kedua mangkuk kepala pilar di atas pilar-pilar itu.
Dia juga membuat kereta-kereta penopang dengan mangkuk-mangkuk pembasuhan di atasnya,
dan sebuah tangki besar dengan dua belas lembu di bawahnya.
Huram membuat kuali, sekop, garpu, dan semua perlengkapan lainnya bagi Raja Salomo untuk Bait TUHAN. Semuanya itu terbuat dari tembaga yang mengkilap.
Raja Salomo menyuruh agar semua cetakan itu dibuat di Lembah Yordan di antara Kota Sukot dan Zereda.
Banyak sekali perlengkapan yang dibuat Salomo, sehingga berat tembaga tidak terhitung.
@@@^Salomo juga membuat alat-alat untuk Bait Allah. Ia membuat mezbah dari emas dan meja tempat meletakkan roti sajian.
Dia juga membuat kaki-kaki lampu dan lampunya dari emas murni untuk dinyalakan di depan Ruang Kudus sesuai dengan aturannya.
Dia memakai emas murni untuk membuat bunga, lampu, dan penjepit.
Dia memakai emas murni untuk membuat hiasan, penjepit, mangkuk, panci, dan tungku. Dia memakai emas murni untuk membuat pintu Bait Tuhan, pintu bagian dalam untuk Ruang Mahakudus dan pintu ruang utama.
@@@^Semua pekerjaan yang dilakukan Salomo untuk Bait TUHAN telah selesai. Kemudian ia membawa semua yang telah diberikan Daud, ayahnya untuk bait itu yaitu semua benda yang terbuat dari perak dan emas dan semua peralatan dan meletakkannya ke ruang perbendaharaan di Bait Allah.
@@@^Salomo memerintahkan tua-tua Israel dan semua kepala suku serta para pemimpin keluarga Israel, berkumpul di Yerusalem untuk membawa Tabut Perjanjian TUHAN dari Sion, Kota Daud.
Semua orang Israel berkumpul di depan Raja Salomo pada Hari bulan ketujuh.
@@@^Ketika semua tua-tua Israel datang, orang-orang Lewi mengangkat Tabut Perjanjian
dan membawanya ke Bait Tuhan dengan semua benda kudus yang ada di dalam kemah itu. Semuanya diangkut oleh imam-imam dan orang-orang Lewi.
Raja Salomo dan semua orang Israel berkumpul di hadapan Tabut Perjanjian dan mengorbankan kambing domba dan lembu yang tidak terhitung jumlahnya.
Kemudian para imam membawa Tabut Perjanjian TUHAN ke tempat yang sudah disediakan. Tempat itu adalah Ruang Mahakudus di dalam Bait Tuhan. Tabut Perjanjian diletakkan di bawah sayap malaikat-malaikat kerub.
Malaikat kerub itu mengembangkan sayap-sayapnya di atas Tabut Perjanjian, sehingga menutupi tabut serta kayu-kayu pengusungnya dari atas.
Kayu pengusung itu cukup panjang dan ujungnya dapat terlihat dari depan Ruang Mahakudus, tetapi tidak terlihat dari luar Bait Tuhan. Di situlah tempatnya sampai hari ini.
Tidak ada yang lain di dalam Tabut Perjanjian itu selain dua loh batu yang ditaruh Musa di dalamnya, ketika Allah mengadakan Perjanjian dengan bangsa Israel di Horeb, setelah orang-orang Israel keluar dari Mesir.
@@@^Para imam yang hadir telah menyucikan diri. Mereka memisahkan diri dari kelompok mereka masing-masing ketika keluar dari Ruang Kudus
Para penyanyi dari suku Lewi yaitu Asaf, Heman, Yedutun dan anak-anak serta keluarga mereka berdiri di sebelah timur mezbah dengan memakai pakaian lenan halus dan dengan membawa ceracap, gambus, dan kecapi. Ada 120 imam bersama para penyanyi Lewi itu, mereka meniup trompet.
@@Baik pemain trompet maupun para penyanyi serentak memperdengarkan suara untuk memuji dan bersyukur kepada TUHAN. Mereka menyanyi dengan diiringi trompet, ceracap, dan alat-alat musik lainnya sambil memuji TUHAN. Mereka menyanyikan lagu,@1"Pujilah TUHAN karena Dia baik.@2Kasih setia-Nya tetap selama-lamanya."
Para imam tidak dapat melanjutkan ibadah karena awan itu. Hal itu terjadi karena kemuliaan TUHAN memenuhi Bait Tuhan.
@@@^Kemudian Salomo berkata,@1"TUHAN berfirman bahwa Dia hidup@2di awan yang gelap.
@@@1Aku telah membangun rumah untuk tempat kediaman-Mu, ya Tuhan.@2Sebuah rumah yang mulia, tempat Engkau berdiam selamanya"
@@@^Raja Salomo memalingkan wajahnya dan memberkati semua orang Israel yang sedang berdiri.
Ia berkata,\pi "Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang telah menepati janji-Nya ketika Dia berfirman kepada Daud, ayahku. Inilah yang difirmankan Tuhan,
'Sejak Aku memimpin Israel keluar dari Mesir. Dan sepanjang waktu itu, Aku tidak memilih kota dari keturunan Israel sebagai tempat untuk membangun rumah di dalam nama-Ku. Aku tidak memilih orang untuk memimpin Israel umat-Ku.
Sekarang Aku memilih Yerusalem supaya nama-Ku tinggal di sana dan memilih Daud sebagai pemimpin umat-Ku Israel.'
Ayahku, Daud ingin membangun Bait Tuhan bagi nama TUHAN, Allah Israel.
TUHAN berfirman kepada ayahku, 'Daud, saat kamu berencana membangun bait untuk nama-Ku, itu memang baik.
Tetapi bukan kamu yang akan membangun bait itu melainkan anak kandungmu sendirilah yang kelak akan membangun bait itu bagi nama-Ku.'
Sekarang, TUHAN telah melakukan apa yang difirmankan-Nya. Sekarang aku menjadi raja menggantikan Daud, ayahku. Sekarang aku memerintah atas umat Israel seperti yang telah difirmankan-Nya. Dan aku telah membangun bait untuk nama TUHAN, Allah Israel.
Aku telah menaruh Tabut Perjanjian ke dalam Bait Tuhan. Perjanjian TUHAN dengan Israel ada di dalam tabut itu."
@@@^Kemudian Salomo berdiri di depan mezbah TUHAN di depan semua orang Israel yang berkumpul itu dan menadahkan tangannya,
karena ia telah membuat mimbar tembaga, yang panjangnya 2,5 meter, lebarnya 2,5 meter, dan tingginya 1,5 meter dan diletakkan di tengah-tengah halaman luar. Lalu ia naik ke atas mimbar itu dan berlutut di depan seluruh bangsa Israel yang berkumpul itu dan merentangkan tangannya ke langit,
Katanya,\pi "Ya TUHAN, Allah Israel, tidak ada allah yang serupa dengan Engkau di langit dan di bumi. Engkau membuat perjanjian dengan umat-Mu karena Engkau mengasihinya. Dan Engkau menepati perjanjian-Mu. Engkau baik terhadap umat yang mengikuti-Mu dengan sepenuh hati mereka.
Engkau telah membuat janji kepada hamba-Mu Daud, ayahku, dan Engkau menepatinya. Melalui Firman-Mu sendiri dan dengan tangan-Mu yang berkuasa Engkau telah mewujudkannya hari ini.
Sekarang, ya TUHAN Allah Israel, peganglah janji-Mu kepada hamba-Mu Daud. Inilah yang Engkau janjikan: Engkau berfirman, 'Daud, jika anak-anakmu sungguh-sungguh mematuhi-Ku sepertimu, keturunanmu akan selalu duduk di atas takhta kerajaan bagi umat Israel.'
Sekali lagi, ya TUHAN, Allah Israel, biarlah terbukti firman yang Engkau ucapkan kepada hamba-Mu Daud.
"Tetapi ya Allah, benarkah Engkau mau tinggal bersama kami di bumi? Seluruh langit bahkan langit yang tertinggi pun tidak sanggup menampung Engkau, apalagi bait yang kubangun ini.
Namun perhatikan doa dan permohonan hamba-Mu, ya Tuhan, Allahku. Dengarkanlah seruan dan doa hamba-Mu ini di hadapan hadirat-Mu.
Kiranya siang dan malam mata-Mu terbuka terhadap bait ini dan tempat yang Kaufirmankan untuk menaruh nama-Mu di tempat ini. Dengarkanlah doa yang kupanjatkan dengan menghadap ke bait ini.
Dengarkanlah doa hamba-Mu dan umat-Mu Israel ketika berdoa di tempat ini dengan menghadap hadirat-Mu. Dan Engkau juga mendengarnya dari surga dan ampunilah kami ketika Engkau mendengarnya.
Jika seseorang berdosa terhadap yang lain, mereka harus bersumpah dengan mengutuk diri dan datang bersumpah di depan mezbah-Mu di dalam bait ini,
Maka dengarkanlah dari surga dan adililah mereka dengan menunjukkan kepada kami bahwa mereka bersalah. Dan jika mereka adalah benar, tunjukkanlah kepada kami bahwa mereka tidak bersalah.
Jika umat-Mu Israel berdosa terhadap Engkau, maka musuh-musuh mereka akan mengalahkannya. Lalu mereka akan kembali kepada-Mu dan memuji nama-Mu. Mereka akan berdoa kepada-Mu di bait ini,
jadi dengarlah di surga dan ampunilah dosa umat-Mu Israel. Bawalah mereka kembali ke tanah yang Engkau telah berikan kepada mereka dan kepada nenek moyang mereka.
Jika mereka berdosa terhadap Engkau, maka Engkau akan membuat hujan tidak turun di negeri mereka. Lalu mereka berdoa menghadap tempat ini dan mereka memuji nama-Mu karena Engkau akan membuat mereka menderita, dan mereka menyesali dosa mereka,
jadi, dengarkanlah doa mereka dari surga dan ampunilah dosa-dosa kami. Ajarkanlah kepada hamba-hamba-Mu jalan hidup yang benar. Dan berikanlah hujan kepada tanah yang Engkau berikan kepada umat-Mu.
Jika ada bencana kelaparan, penyakit sampar, tanaman-tanaman rusak, penyakit gandum dan hama belalang ataupun ulat, atau pada saat musuh mengepung salah satu kota di negeri mereka, ataupun serangan sakit penyakit yang menimpa mereka,
lalu seseorang atau seluruh umat-Mu Israel memanjatkan doa menghadap bait ini,
maka dengarkanlah doa mereka dari surga tempat tinggal-Mu dan ampunilah mereka dan tolonglah mereka, karena hanya Engkaulah yang tahu apa yang ada di dalam hati setiap orang, hanya Engkau yang dapat menghakimi mereka dengan adil,
sehingga umat-Mu Israel akan menghormati dan mematuhi-Mu selama mereka hidup di tanah yang Engkau berikan kepada nenek moyang mereka.
Jika orang asing mendengar tentang kebesaran dan kuasa-Mu. Maka mereka akan datang dari negeri yang jauh dan berdoa di dalam bait ini,
jadi dengarkanlah dari tempat-Mu di surga dan kabulkanlah permohonan mereka, sehingga semua bangsa di bumi dapat mengenal dan takut akan Engkau sama seperti umat-Mu Israel. Jadi, semua orang akan tahu bahwa nama-Mu diserukan di bait yang kubangun ini.
Jika Engkau menyuruh umat-Mu pergi berperang melawan musuh-musuhnya, di mana pun Engkau mengirim mereka, dan ketika mereka berdoa kepada-Mu dengan menghadap ke kota yang telah Kaupilih dan bait yang kubangun untuk memuliakan Engkau,
maka dengarkanlah doa mereka dari tempat-Mu di surga, dan tolonglah mereka.
Jika umat-Mu berdosa terhadap Engkau, karena tidak ada manusia yang tidak berdosa, dan Engkau akan marah terhadap mereka dan membiarkan musuh mengalahkan mereka. Musuh-musuh mereka menjadikan mereka tawanan dan membawa mereka ke negeri yang jauh ataupun dekat,
dan jika mereka menyesali dosa-dosa mereka, dan berdoa kepada-Mu di tanah pembuangan. Mereka akan berkata, 'Kami telah berdosa dan melakukan yang salah dan bertindak jahat'
jika mereka kembali kepadamu dengan sepenuh hati dan segenap jiwa di negeri tempat mereka ditawan, dan jika mereka berdoa ke arah negeri yang Engkau berikan kepada nenek moyang mereka dan ke kota yang Engkau pilih serta ke bait yang kubangun, bagi nama-Mu,
maka dengarkanlah dari surga tempat kediaman-Mu. Terimalah doa mereka ketika mereka memohon pertolongan, dan tolonglah mereka. Ampunilah umat-Mu yang berdosa terhadap Engkau.
Sekarang ya Allahku, aku memohon kepada-Mu, bukalah mata dan telinga-Mu. Dengar dan jawablah doa yang kami panjatkan di tempat ini.
@@@1'Sekarang, ya TUHAN Allah, bangkitlah,@2dan datanglah ke tempat khusus-Mu,@2Tabut Perjanjian menunjukkan kekuatan-Mu.@1Ya TUHAN Allah, semoga para imam-Mu berpakaian keselamatan.@2Semoga pengikut-Mu yang setia berbahagia karena hal-hal yang baik.
@@@1TUHAN Allah, terimalah raja yang Kauurapi.@2Ingatlah akan Daud hamba-Mu yang setia.'"
@@@^Ketika Salomo selesai berdoa, api turun dari langit dan membakar kurban bakaran dan persembahan. Kemuliaan TUHAN memenuhi Bait Tuhan itu.
Imam-imam tidak dapat masuk ke dalam Bait TUHAN karena kemuliaan TUHAN memenuhi tempat itu.
@@Ketika semua orang Israel melihat api turun dari surga dan kemuliaan TUHAN ada dalam bait itu, berlututlah mereka dan sujud hingga wajah ke tanah. Mereka menyembah dan bersyukur kepada TUHAN. Mereka menyanyikan lagu@1"TUHAN itu Baik.@2Kasih Setianya tetap Selama-lamanya."
@@@^Kemudian, Raja Salomo dan semua orang Israel mempersembahkan kurban di hadapan TUHAN.
Raja Salomo mempersembahkan 22 ribu ekor lembu sapi dan 120 ribu ekor kambing domba. Raja dan semua orang menyucikan Bait Allah.
Imam-imam berdiri siap melakukan tugas mereka, begitu pula orang Lewi dengan alat musik yang dimainkan untuk memuliakan TUHAN. Alat musik itu dibuat oleh Raja Daud untuk mengucap syukur kepada TUHAN ketika ia memuji Allah. Para imam dan orang-orang Lewi menyanyikan "Pujilah TUHAN karena kasih setia-Nya kekal selama-lamanya." Para imam meniup trompet dan berdiri di hadapan orang-orang Lewi. Dan semua orang Israel berdiri.
@@@^Raja Salomo menyucikan bagian tengah dari halaman yang terletak di depan Bait TUHAN. Di tempat itulah Salomo mempersembahkan kurban bakaran dan lemak sebagai kurban pendamaian, karena mezbah tembaga yang dibuatnya tidak sanggup menampung semua kurban bakaran, kurban sajian dan lemak.
@@@^Di situlah Salomo dan semua orang Israel mengadakan perayaan selama tujuh hari. Banyak sekali orang yang datang berkumpul bersama Salomo, mereka berasal dari jalan masuk Hamat sampai ke sungai kecil di Mesir.
Pada hari yang kedelapan, mereka mengadakan perkumpulan raya, karena mereka telah merayakan penyucian mezbah selama tujuh hari dan berpesta selama tujuh hari.
Pada hari ke-23 bulan ketujuh, Salomo menyuruh mereka kembali ke kemah masing-masing. Mereka sangat bahagia, hati mereka bersukacita, karena TUHAN sangat baik kepada Daud, kepada Salomo, dan kepada umat-Nya Israel.
@@@^Salomo telah menyelesaikan Bait TUHAN dan istana raja. Ia berhasil menyelesaikan semua yang telah direncanakannya dalam membangun Bait TUHAN dan istananya.
Kemudian TUHAN datang kepada Salomo pada waktu malam dan berfirman kepadanya,\pi "Salomo, Aku telah mendengar doamu, dan Aku telah memilih tempat ini menjadi rumah persembahan untuk-Ku.
Apabila Aku menutup langit, maka tidak ada hujan, dan apabila Aku memerintahkan belalang menghancurkan tanah ini, dan mengirimkan penyakit terhadap umat-Ku,
dan jika umat-Ku memanggil nama-Ku, merendahkan diri, berdoa dan mencari Aku, serta meninggalkan jalan yang jahat, maka Aku akan mendengar mereka dari surga dan mengampuni dosa mereka serta memulihkan negeri mereka.
Sekarang mata-Ku terbuka dan telinga-Ku siap mendengar doa mereka dari tempat ini.
Aku telah memilih dan membuat bait ini suci, sehingga nama-Ku tetap di sana selamanya. Mata-Ku dan hati-Ku selamanya akan ada di situ.
Dan tentang kamu, Salomo, jika hidupmu di hadapan-Ku sama seperti Daud, ayahmu, dan jika kamu melakukan semua perintah-Ku, dan mematuhi hukum dan peraturan-Ku,
maka Aku akan menjadikanmu raja yang kuat dan kerajaanmu akan besar sesuai dengan perjanjian yang Aku buat bersama ayahmu, Daud. Aku berfirman kepadanya, 'Daud, di dalam keluargamu akan selalu ada yang menjadi raja di Israel.'
Tetapi jika kamu tidak mematuhi hukum dan perintah yang Kuberikan kepadamu, dan jika kamu menyembah dan melayani allah lain,
maka Aku akan mencabutmu dari tanah-Ku yang telah Kuberikan kepadamu. Dan bait yang telah Kusucikan demi nama-Ku, akan Kuhancurkan. Dan aku akan membuat bait itu menjadi bahan tertawaan bagi bangsa-bangsa lain.
Setiap orang yang melewati Bait Tuhan akan terkejut dan mereka akan berkata, 'Mengapa TUHAN melakukan sesuatu yang mengerikan terhadap tanah dan Bait Tuhan ini?'
Kemudian orang-orang akan menjawab, 'Ini terjadi karena umat Israel tidak mau mematuhi perintah TUHAN, Allah nenek moyangnya yang memimpin mereka keluar dari negeri Mesir. Mereka malah mengikuti allah lain dan menyembah serta melayani berhala. Itulah sebabnya, Ia membuat semua yang mengerikan ini terjadi atas mereka.'"
@@@^Salomo membangun Bait TUHAN dan istananya selama 20 tahun.
Kemudian Salomo membangun kembali kota-kota yang diberikan Huram kepadanya dan meminta orang-orang Israel untuk tinggal di kota-kota itu.
Kemudian Salomo pergi ke Hamat-Zoba dan menguasainya.
Ia juga membangun Kota Tadmor di padang gurun dan membangun semua kota di Hamat untuk tempat penyimpanan barang-barang.
Ia juga membangun kembali kota-kota Bet-Horon atas dan Bet-Horon bawah menjadi kota benteng yang kuat dengan dinding, gerbang dan palangnya yang kokoh,
begitu pula dengan Kota Baalat dan semua kota miliknya sebagai tempat perbekalan. Ia membangun kota tempat kereta perang dan semua kota tempat tinggal pasukan berkuda. Salomo membangun semua yang diinginkannya itu di Yerusalem, Lebanon, dan di semua negeri di kerajaannya.
Banyak orang asing yang tinggal di negeri itu yang bukan orang Israel. Mereka adalah orang Het, Amori, Feris, Hewi, dan Yebus,
keturunan mereka yang masih tinggal di negeri itu dan tidak dibinasakan oleh bangsa Israel, merekalah yang dijadikan Salomo sebagai budak sampai hari ini.
Sebaliknya, orang-orang Israel tidak ada yang dijadikan budak oleh Salomo. Mereka menjadi prajurit, kepala pasukan, pemimpin regu, panglima pasukan kereta, dan pasukan berkuda.
Jumlah pejabat utama Raja Salomo yang memerintah rakyat ada 250 orang.
@@@^Salomo membawa putri Firaun dari Kota Daud, ke rumah yang dibangun untuknya. Ia berkata, "Istriku seharusnya tidak tinggal di istana Daud, karena semua tempat yang pernah dipakai untuk meletakkan Tabut Perjanjian TUHAN adalah tempat yang suci."
@@@^Kemudian Salomo mempersembahkan kurban bakaran kepada TUHAN di mezbah yang dibangun di depan serambi Bait Tuhan.
Salomo memberikan persembahan setiap hari seperti yang diperintahkan Musa dan juga kurban dipersembahkan pada setiap Hari Sabat, pada perayaan Bulan Baru, dan tiga kali perayaan tahunan. Ketiga perayaan tahunan itu adalah Hari Raya Roti Tidak Beragi, Hari Raya Tujuh Minggu dan Hari Raya Pondok Daun.
Salomo mengikuti petunjuk Daud, ayahnya. Ia memilih kelompok imam untuk melakukan tugas pelayanan. Ia juga memilih orang-orang Lewi untuk bertugas memuji Allah dan menyelenggarakan ibadah di hadapan para imam, dan hal ini dilakukan setiap hari di dalam Rumah Tuhan. Ia juga memilih penjaga gerbang menurut kelompoknya untuk bertugas menjaga gerbang seperti perintah Daud, abdi Allah itu.
Orang-orang Israel tidak melanggar petunjuk Salomo mengenai para imam dan orang-orang Lewi. Mereka tidak mengubah apa pun dari petunjuk itu, bahkan terhadap barang-barang berharga.
@@@^Jadi, Salomo telah menyelesaikan pekerjaannya di Bait TUHAN. Pekerjaan itu dimulai sejak peletakan fondasi dan terus dilanjutkan tanpa henti sampai Bait Tuhan selesai dibangun.
@@@^Kemudian Raja Salomo pergi ke Ezion-Geber dan ke Elot yang terletak di tepi laut, di negeri Edom.
Huram mengirim kapal kepada Salomo. Anak buah Huram yang membawa kapal itu adalah yang ahli dalam pelayaran. Mereka pergi bersama anak buah Salomo ke Ofir dan kembali membawa 15.525 kilogram emas kepada Raja Salomo.
@@@^Ratu Syeba mendengar berita tentang Salomo. Ia datang ke Yerusalem untuk menguji Salomo dengan pertanyaan yang sulit. Ratu Syeba datang dengan rombongan yang sangat besar beserta unta yang membawa rempah-rempah, emas, dan batu permata. Ia datang kepada Salomo dan berbicara dengannya tentang semua yang ada di pikirannya.
Salomo menjawab semua pertanyaannya. Tidak ada yang sulit baginya untuk menjelaskannya.
Ratu Syeba melihat hikmat Salomo, istana indah yang dibangunnya,
dan melihat makanan di atas meja raja. Ia juga melihat cara duduk para pegawainya, cara para pelayan dalam melayani dan berpakaian, para juruminuman dan pakaiannya serta kurban bakaran yang dipersembahkannya di Bait TUHAN. Ia kagum melihat semuanya itu.
@@@^Kemudian berkatalah ia kepada raja, "Cerita yang kudengar di negeriku tentang pekerjaanmu yang besar dan hikmatmu, itu semua adalah benar.
Sebelumnya aku tidak percaya dengan semua cerita itu sampai aku datang kemari dan melihatnya dengan mataku sendiri. Sesungguhnya, apa yang diceritakan kepadaku belum sampai setengah dari kebesaran hikmatmu. Ternyata engkau lebih besar dari cerita yang telah kudengar.
Berbahagialah orang-orang dan para pegawaimu karena mereka dapat mendengar hikmatmu ketika mereka melayanimu.
Terpujilah TUHAN, Allahmu! yang telah berkenan kepadamu dan mendudukkanmu di takhta-Nya sebagai Raja Israel, karena Allah mengasihi dan menghendaki bangsa Israel tetap ada, maka Ia mengangkatmu menjadi Raja Israel untuk melakukan keadilan dan kebenaran."
@@@^Kemudian Ratu Syeba memberikan kepada Raja Salomo 120 talenta emas, rempah-rempah dalam jumlah yang sangat banyak, serta batu permata. Tidak seorang pun yang pernah memberikan rempah-rempah sebanyak yang diberikan Ratu Syeba untuk Israel.
@@@^Hamba Huram dan hamba Salomo membawa emas dari Ofir dan juga membawa kayu cendana serta batu permata.
Dari kayu cendana itu raja membuat tangga-tangga untuk Bait ALLAH dan istana raja, serta kecapi dan gambus bagi para penyanyi. Orang-orang Yehuda tidak pernah melihat sesuatu seperti itu sebelumnya.
Raja Salomo memberikan kepada Ratu Syeba segala sesuatu yang diinginkannya dan yang dimintanya, melebihi apa yang dibawanya untuk raja. Kemudian Ratu Syeba dan para hambanya pulang ke negeri mereka.
@@@^Jumlah emas yang diperoleh Salomo dalam setahun seberat 666 talenta,
itu belum termasuk yang dibawa oleh para saudagar dan pedagang. Semua raja di Arab dan pemimpin di negeri itu juga membawa emas dan perak bagi Salomo.
Raja Salomo membuat 200 perisai besar dari emas tempaan. Untuk satu perisai dibutuhkan kira-kira 600 syikal emas tempaan.
Ia juga membuat 300 perisai yang kecil dari emas tempaan, Masing-masing perisai membutuhkan 300 syikal emas, lalu menaruh semuanya itu di dalam rumah "Hutan Lebanon".
@@@^Raja Salomo membuat takhta yang besar dari gading dan melapisinya dengan emas murni.
Takhta itu terdiri dari 6 anak tangga, dan sebuah tumpuan kaki yang terbuat dari emas. Pada kedua sisi kursi sandaran lengan, terdapat dua patung singa,
sedangkan pada keenam anak tangga berdiri 12 patung singa, yang diletakkan pada tiap sisi anak tangga. Tidak ada takhta seperti itu yang dibuat di kerajaan lain.
Semua perlengkapan minum Raja Salomo terbuat dari emas. Semua peralatan rumah tangga di "Hutan Lebanon" terbuat dari emas murni. Pada masa Salomo perak sudah dianggap tidak berharga lagi!
Raja Salomo juga mempunyai kapal yang berlayar ke Tarsis dengan orang Huram, dan setiap tiga tahun sekali kapal itu kembali dari Tarsis dan mengangkut emas, perak, gading, kera, dan burung merak.
@@@^Raja Salomo sangat kaya dan lebih bijaksana dibandingkan dengan raja lain di dunia.
Semua raja di dunia datang berkunjung kepada Salomo untuk mendengar keputusannya yang bijaksana. Mereka datang mendengar hikmat yang diberikan Allah kepadanya.
Setiap tahun raja-raja itu membawa persembahan untuk Salomo berupa benda-benda yang terbuat dari emas, pakaian, senjata, rempah-rempah, kuda, dan keledai.
@@@^Salomo mempunyai empat ribu kandang untuk kuda-kuda dan kereta-keretanya. Ia juga mempunyai 12 ribu pasukan berkuda dan menempatkannya di kota khusus untuk kereta perang dan di Yerusalem bersamanya.
Salomo adalah raja yang memerintah atas raja-raja, mulai dari Sungai Efrat sampai ke negeri orang Filistin, dan sampai ke perbatasan Mesir.
Raja Salomo mempunyai sangat banyak perak, sebanyak batu di Yerusalem. Dan dia juga mempunyai banyak kayu cendana sebanyak pohon ara di daerah perbukitan yang subur.
Kuda untuk Salomo didatangkan dari Misraim dan dari semua negeri yang lain.
@@@^Riwayat Salomo dari awal sampai akhir tertulis dalam riwayat Nabi Natan dan dalam kitab nubuatan Ahia orang Silo dan dalam kitab penglihatan-penglihatan Ido, pelihat itu. Ido adalah seorang pelihat yang menuliskan tentang Yerobeam anak Nebat.
Salomo memerintah di Yerusalem sebagai raja selama 40 tahun.
Kemudian Salomo dikubur bersama nenek moyangnya. Orang-orang menguburkannya di Kota Daud, ayahnya. Maka Rehabeam, anaknya menggantikan Salomo menjadi raja yang baru.
@@@^Rehabeam pergi ke Kota Sikhem, tempat semua orang Israel pergi ke sana untuk menobatkannya sebagai raja.
Pada waktu itu Yerobeam, anak Nebat masih berada di Mesir karena ia melarikan diri dari Raja Salomo. Setelah Yerobeam mendengar bahwa Rehabeam telah menjadi raja yang baru, maka ia pun kembali dari Mesir.
Beberapa orang memanggil Yerobeam, lalu Yerobeam dan semua orang Israel datang menemui Rehabeam serta berkata,
Ayahmu, Raja Salomo telah membebani kami dengan memberikan pekerjaan yang berat. Maka, sekarang buatlah pekerjaan kami menjadi lebih ringan dan kami akan melayanimu."
@@@^Rehabeam menjawab, "Pergilah! Tiga hari kemudian datanglah kemari dan aku akan menjawabmu." Jadi, orang-orang itu pun pergi.
@@@^Di sana ada beberapa tua-tua yang biasa menolong Salomo mengambil keputusan selama hidupnya. Jadi Raja Rehabeam bertanya kepada orang-orang ini tentang apa yang harus dilakukannya. Katanya, "Apa nasihatmu kepadaku untuk memberi jawaban kepada mereka itu?"
@@@^Tua-tua itu berkata, "Jika engkau mau melayani rakyat, mengabdi kepada mereka dan menjawab mereka dengan perkataan yang baik, maka mereka akan selalu melayanimu selama-lamanya."
@@@^Namun Rehabeam mengabaikan nasihat itu. Ia meminta pendapat kepada orang-orang muda yang sebaya dengan dia yang selalu mendampinginya.
Rehabeam berkata kepada mereka, "Orang-orang memohon kepadaku untuk meringankan pekerjaan mereka yang diberikan ayahku kepada mereka. Menurutmu apa yang harus kulakukan? Bagaimana aku harus menjawab mereka?"
@@@^Kemudian orang-orang muda yang sebaya dengannya menjawab, "Mereka berkata kepadamu, 'Ayahmu membuat hidup kami sulit seperti membawa beban yang berat, tetapi kami ingin agar engkau meringankan beban itu.' Katakan kepada mereka, 'Jari kelingkingku lebih besar daripada pinggang ayahku.
Ayahku membebanimu dengan beban yang berat, namun aku akan menambah bebanmu. Ayahku menghukummu dengan cambuk, tetapi aku akan menghukummu dengan kalajengking.'"
@@@^Tiga hari kemudian, Yerobeam dan semua orang datang kembali kepada Rehabeam, sesuai dengan yang dikatakan Raja Rehabeam kepada mereka.
Kemudian Raja Rehabeam menjawab mereka dengan kasar dan menolak saran para tua-tua,
dan menjawab mereka seperti yang disarankan anak-anak muda itu, katanya, "Ayahku memberikan beban yang berat kepadamu, namun aku akan menambah beban itu. Ayahku menghukummu dengan cambuk, tetapi aku akan menghukummu dengan kalajengking."
Dengan demikian raja tidak mendengarkan permintaan rakyat. TUHAN melakukan hal ini untuk memenuhi janji-Nya kepada Yerobeam, anak Nebat dengan perantaraan Ahia orang Silo itu.
@@@^Orang-orang Israel melihat bahwa Raja Rehabeam tidak mendengarkan mereka. Kemudian mereka berkata kepada raja,@1"Apakah kami bagian dari keluarga Daud?@2Adakah kami mendapat bagian dari tanah Isai?@1Tidak! Jadi, hai orang Israel,@2mari kita pulang dan biarkan anak Daud memimpin umatnya!"
Tetapi Rehabeam masih menjadi raja atas beberapa orang Israel yang tinggal di kota-kota Yehuda.
@@@^Rehabeam mengirim Hadoram yang mengepalai pekerja paksa, tetapi orang-orang Israel melempari Hadoram dengan batu sampai mati. Kemudian Rehabeam segera menaiki kereta perangnya untuk melarikan diri ke Yerusalem.
Sejak saat itu dan sampai sekarang orang Israel memberontak terhadap keluarga Daud.
@@@^Setelah Rehabeam datang ke Yerusalem, ia mengumpulkan 180 ribu tentara yang terbaik dari keturunan Yehuda dan Benyamin untuk berperang melawan Israel dan merebut kembali kerajaannya.
Tetapi Firman TUHAN datang kepada Semaya, abdi Allah, demikian,
"Katakan kepada Rehabeam, anak Salomo, Raja Yehuda itu. Katakan kepada semua orang Israel yang tinggal di Yehuda dan Benyamin, demikian
'Jangan maju dan jangan berperang melawan saudaramu! Pulanglah ke rumah masing-masing, karena hal ini berasal dari Aku.'" Jadi, Raja Rehabeam dan pasukannya mematuhi perintah TUHAN, lalu pulang dan tidak menyerang Yerobeam.
@@@^Rehabeam tinggal di Yerusalem dan membangun benteng-benteng pertahanan di kota.
Ia membangun Betlehem, Etam, Tekoa,
Bet-Zur, Sokho, Adulam,
Gat, Mares, Zif,
Adoraim, Lakhis, Azeka,
Zora, Ayalon, dan Hebron yang terletak di Yehuda dan Benyamin sebagai benteng pertahanan.
Rehabeam memperkokoh kota-kota itu dan menempatkan para kepala pasukan di sana, dan juga persediaan makanan, minyak, dan anggur.
Ia juga menyediakan perisai dan tombak di setiap kota dan membuat kota-kota itu sangat kuat. Demikianlah Yehuda dan Benyamin menjadi miliknya.
@@@^Para imam dan orang-orang Lewi dari seluruh Israel menggabungkan diri dengan Rehabeam.
Orang-orang Lewi telah meninggalkan padang rumput dan ladangnya lalu datang ke Yehuda dan Yerusalem. Mereka melakukan hal ini karena Yerobeam dan anak-anaknya melarang mereka melayani sebagai imam TUHAN.
Yerobeam memilih imam-imamnya untuk melayani di bukit-bukit pengurbanan, untuk setan dan patung anak sapi yang dibuatnya.
Ketika orang-orang Lewi meninggalkan Israel, semua keturunan Israel yang tetap setia kepada TUHAN Allah Israel datang ke Yerusalem untuk memberikan persembahan kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.
Mereka membuat kerajaan Yehuda tetap kokoh dan mendukung pemerintahan Rehabeam anak Salomo selama tiga tahun lamanya. Karena selama tiga tahun mereka hidup sama seperti cara hidup Daud dan Salomo.
@@@^Rehabeam menikah dengan Mahalat anak Yerimot. Yerimot adalah anak Daud dan Abihail, Abihail putri Eliab, Eliab anak Isai.
Mahalat melahirkan beberapa anak laki-laki bagi Rehabeam, yaitu Yeush, Semarya, dan Zaham.
Kemudian Rehabeam menikah dengan Maakha, anak perempuan Absalom. Maakha melahirkan anak-anak bagi Rehabeam, yaitu Abia, Atai, Ziza, dan Selomit.
Rehabeam mencintai Maakha lebih daripada semua istri dan para gundiknya. Rehabeam mempunyai 18 istri dan 60 gundik. Ia mempunyai 28 anak laki-laki dan 60 anak perempuan.
@@@^Rehabeam memilih Abia menjadi pemimpin di antara saudara-saudaranya, karena ia berencana menjadikan Abia seorang raja.
Rehabeam bertindak bijaksana dan menempatkan semua anak laki-lakinya di seluruh daerah Yehuda dan Benyamin ke setiap kota yang kuat. Rehabeam memberikan persediaan makanan yang banyak kepada anak-anaknya. Ia juga mencarikan istri bagi mereka.
@@@^Setelah kerajaan dan kedudukan Rehabeam sebagai raja menjadi kuat, ia dan seluruh rakyat Israel tidak taat kepada hukum TUHAN.
Sisak, Raja Mesir menyerang Kota Yerusalem pada tahun kelima pada masa pemerintahan Raja Rehabeam. Hal itu terjadi karena mereka tidak setia kepada TUHAN.
dengan 1.200 kereta, 60 ribu pasukan berkuda. Pasukan yang datang bersamanya dari Mesir pun tidak terhitung banyaknya, di antaranya terdapat sejumlah pasukan Libia, Suki, dan Etiopia.
Sisak merebut kota-kota berbenteng di Yehuda dan mendekati Yerusalem.
@@@^Nabi Semaya datang kepada Rehabeam dan para pemimpin Yehuda. Para pemimpin Yehuda berkumpul di Yerusalem karena takut terhadap Sisak. Semaya berkata kepada Rehabeam dan para pemimpin Yehuda itu, "Demikianlah firman TUHAN, Kamu dan orang-orang Yehuda telah meninggalkan Aku dan tidak mau mematuhi hukum-Ku, jadi sekarang Aku pun meninggalkanmu dalam tangan Sisak.'"
@@@^Kemudian para pemimpin Israel dan Raja Rehabeam merendahkan diri dan berkata, "TUHAN benar."
@@@^Ketika TUHAN melihat mereka telah merendahkan diri maka turunlah Firman Tuhan melalui Semaya demikian, "Mereka telah merendahkan diri, jadi Aku tidak akan membinasakan mereka, tetapi Aku akan meluputkan mereka dari murka-Ku atas Yerusalem melalui tangan Sisak.
Tetapi orang-orang Israel akan menjadi hamba Sisak. Ini akan terjadi sehingga mereka belajar bahwa melayani-Ku berbeda dengan melayani raja-raja bangsa lain."
@@@^Sisak, Raja Mesir menyerang Yerusalem dan mengambil perbendaharaan yang terdapat di dalam Bait TUHAN dan dari istana raja. Ia mengambil semuanya dan membawanya. Ia juga mengambil perisai emas yang dibuat Salomo.
Raja Rehabeam membuat perisai perunggu untuk mengganti perisai emas itu. Rehabeam memberikan perisai perunggu itu kepada kepala yang dipercayakan untuk menjaga jalan masuk ke istana raja.
Setiap kali raja masuk ke Bait TUHAN, kepala penjaga datang membawa perisai perunggu kemudian dikembalikan lagi ke kamar kepala penjaga.
@@@^Ketika Rehabeam merendahkan diri, TUHAN menarik kembali amarah-Nya dari dia, jadi TUHAN tidak membinasakannya. Masih ada hal-hal yang baik di Yehuda.
@@@^Raja Rehabeam menjadikan dirinya raja yang kuat di Yerusalem. Ia berumur 41 tahun ketika diangkat menjadi raja. Ia menjadi raja di Yerusalem selama tujuh belas tahun. Yerusalem adalah kota yang di pilih TUHAN dari antara semua suku Israel untuk menaruh nama-Nya di sana. Ibu Rehabeam bernama Naama dari negeri Amon.
Rehabeam melakukan kejahatan karena ia tidak taat pada TUHAN.
@@@^Riwayat Rehabeam ketika ia menjadi raja, dari awal hingga akhirnya, tertulis dalam tulisan Nabi Semaya dan dalam tulisan Ido, si pelihat itu. Mereka menuliskan sejarah keluarga. Di antara Rehabeam dan Yerobeam selalu ada peperangan selama keduanya memerintah sebagai raja.
Rehabeam dikubur bersama nenek moyangnya. Ia dikubur di Kota Daud. Kemudian Abia, anak Rehabeam diangkat menjadi raja menggantikannya.
@@@^Pada tahun kedelapan belas pemerintahan Raja Yerobeam di Israel, Abia diangkat menjadi Raja Yehuda yang baru.
Abia memerintah di Yerusalem selama tiga tahun. Ibunya bernama Mikhaya, putri Uriel dari Kota Gibea. Antara Abia dan Yerobeam terjadi perang.
Pasukan Abia terdiri dari 400 ribu tentara yang gagah berani. Abia memimpin mereka dalam perang. Pasukan Yerobeam terdiri dari 800 ribu tentara yang gagah berani. Yerobeam telah siap berperang melawan Abia.
@@@^Kemudian Abia berdiri di Gunung Zemaraim di Pegunungan Efraim dan berkata, "Yerobeam dan seluruh orang Israel, dengarkanlah aku!
Tidak tahukah kamu bahwa TUHAN, Allah Israel telah memberikan kuasa atas kerajaan Israel kepada Daud dan anak-anaknya untuk selamanya dengan perjanjian garam.
Tetapi Yerobeam, anak Nebat, hamba Salomo, anak Daud, bangkit memberontak melawan tuannya.
Yang paling buruk, orang-orang jahat dan berdosa menjadi sahabat Yerobeam. Rehabeam masih muda dan lemah hatinya, jadi ia tidak dapat mempertahankan diri terhadap Yerobeam dan orang-orangnya yang jahat.
@@@^Dan sekarang kamu berpikir untuk mengalahkan kerajaan TUHAN yang dipimpin oleh anak Daud. Engkau mempunyai banyak pengikut dan anak lembu emas yang dibuat Yerobeam sebagai dewamu.
Kamu telah menyingkirkan imam-imam TUHAN keturunan Harun dan orang-orang Lewi, lalu memilih imam-imammu sendiri sama seperti bangsa lain di dunia. Dan sekarang, setiap orang yang membawa seekor lembu muda jantan dan tujuh ekor domba jantan dapat menjadi imam untuk sesuatu yang bukan Tuhan.
@@@^Tetapi TUHAN adalah Allah kami, dan kami tidak akan meninggalkan-Nya. Para imam yang melayani TUHAN adalah anak Harun, dan orang-orang Lewi yang menolong para imam untuk melayani-Nya.
Mereka membakar kurban bakaran dan dupa dari rempah-rempah untuk TUHAN setiap pagi dan sore. Mereka menyusun roti persembahan di meja khusus di dalam Rumah Tuhan. Dan mereka menyalakan lampu-lampu pada tiang-tiang lampu emas setiap petang. Kami selalu melakukan kewajiban kami melayani TUHAN Allah kami, sedangkan kamu telah meninggalkan Dia.
Allah menyertai dan memimpin kami, sedangkan para imam-Nya bersama kami bersorak-sorai meniup trompet untuk menyerangmu. Hai orang Israel, jangan menentang TUHAN, Allah nenek moyangmu, karena kau tidak akan berhasil!"
@@@^Tetapi Yerobeam mengirim pasukan untuk berjalan melingkar di belakang pasukan Yehuda, sedangkan sebagian lagi menghadapi mereka dari depan.
Ketika pasukan Yehuda melihat sekelilingnya, mereka melihat pasukan Yerobeam menyerang dari depan dan dari belakang. Orang Yehuda pun berseru kepada TUHAN, sementara para imam meniup trompet.
Lalu orang Yehuda itu meneriakkan kata perang, dan ketika orang Yehuda berseru, Allah mengalahkan pasukan Yerobeam. Seluruh pasukan Yerobeam dari Israel dikalahkan oleh pasukan Yehuda.
Pasukan Israel melarikan diri dari orang-orang Yehuda dan Allah membiarkan pasukan Yehuda mengalahkan pasukan Israel.
Pasukan Abia mengalahkan pasukan Israel secara besar-besaran, sehingga 500 ribu orang terbaik Israel terbunuh.
Demikianlah orang-orang Israel kalah, dan orang-orang Yehuda menang karena mereka bergantung pada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.
@@@^Pasukan Abia mengejar pasukan Yerobeam dan merebut beberapa kota dengan desa-desa di sekitarnya, yaitu: Betel, Yesana, dan Efron dari Yerobeam.
@@@^Yerobeam tidak pernah lagi mendapatkan kekuatan selama Abia hidup. TUHAN menghajarnya lalu mati,
tetapi Abia bertambah kuat. Ia mempunyai 14 istri dan 22 anak laki-laki serta 16 anak perempuan.
Segala sesuatu yang dilakukan Abia tertulis dalam buku Nabi Ido.
@@@^Ketika Abia meninggal, mereka menguburkannya di Kota Daud. Asa, anak Abia menjadi raja yang baru sesudahnya. Selama sepuluh tahun masa pemerintahan Asa, negeri itu damai sejahtera.
@@@^Asa melakukan yang baik dan benar di hadapan TUHAN, Allahnya.
Dia menghancurkan mezbah-mezbah asing yang dipakai untuk menyembah berhala. Ia menghancurkan tempat-tempat tinggi, dan menghancurkan tiang peringatan. Dan ia menghancurkan patung-patung Dewi Asyera.
Dia memerintahkan orang-orang Yehuda untuk mencari TUHAN, Allah nenek moyang mereka, dan mematuhi hukum Tuhan serta perintah-Nya.
Dia juga menyingkirkan bukit-bukit pengurbanan dan mezbah dupa dari semua kota di Yehuda. Jadi, selama Asa menjadi raja, kerajaan itu damai.
Selama masa damai, Asa membangun kota-kota berbenteng di Yehuda. Tidak ada perang pada tahun-tahun itu karena TUHAN memberikan damai sejahtera kepadanya.
@@@^Asa berkata kepada orang-orang Yehuda, "Mari kita bangun kota-kota itu dan membuat tembok di sekelilingnya. Kita membangun menara, gerbang, dan palang-palang. Negeri ini milik kita karena kita mengikuti TUHAN, Allah kita. Ia memberikan damai di sekeliling kita karena kita telah mencari hadirat-Nya." Jadi, mereka melakukan pembangunan itu dan berhasil.
@@@^Asa memiliki tentara sebanyak 300 ribu orang dari keturunan Yehuda yang membawa perisai yang besar dan tombak, serta 280 ribu orang dari keturunan Benyamin yang membawa perisai kecil dan busur anak panah. Mereka semua pahlawan yang kuat dan gagah berani.
@@@^Kemudian Zerah, orang Etiopia datang menyerang tentara Asa dengan pasukan sebanyak satu juta tentara dan tiga ratus kereta perang, mereka maju sampai ke Kota Maresa.
Asa pergi berperang melawan Zerah, keduanya mengatur barisan perang di Lembah Zefata, dekat Maresa.
@@@^Asa berseru kepada TUHAN, Allahnya dan berkata, "TUHAN, hanya Engkau yang sanggup menolong orang yang lemah melawan orang yang kuat. Tolonglah kami ya TUHAN, Allah kami, karena kami bergantung pada-Mu. Kami berperang melawan tentara yang besar dalam nama-Mu. TUHAN, Engkaulah Allah kami, jangan biarkan orang lain mempunyai kekuatan untuk mengalahkan-Mu!"
@@@^Kemudian TUHAN memukul kalah orang-orang Etiopia itu di hadapan Asa dari Yehuda, sehingga orang-orang Etiopia itu melarikan diri.
Tentara Asa mengejar tentara Etiopia sampai ke Kota Gerar. Banyak orang Etiopia yang terbunuh, sehingga tidak ada lagi yang hidup, karena mereka dihancurkan di hadapan Allah dan di hadapan pasukan-Nya. Asa dan tentaranya membawa banyak barang jarahan dari musuhnya.
Asa dan tentaranya mengalahkan semua kota di sekeliling Gerar, orang-orang yang tinggal di kota itu menjadi takut kepada TUHAN. Tentara Asa menjarah semua kota itu karena di sana banyak barang yang dapat dijarah.
Tentaranya juga menyerang tenda-tenda tempat gembala tinggal dan mengambil banyak kambing domba dan unta-unta. Kemudian mereka pulang ke Yerusalem.
@@@^Roh Allah datang kepada Azarya, anak Obed.
Azarya pergi menemui Asa dan berkata, "Asa, dan kalian semua orang-orang Yehuda dan Benyamin, dengarkanlah aku. TUHAN menyertaimu ketika kamu beserta-Nya. Jika kamu mencari-Nya, kamu akan menemukan-Nya, Jika kamu meninggalkan-Nya, Dia akan meninggalkanmu.
Sudah lama orang Israel hidup tanpa Allah yang benar dan tanpa ajaran para imam dan tanpa hukum Taurat.
Tetapi ketika orang-orang Israel mendapat masalah, mereka berbalik lagi kepada TUHAN, Allah Israel. Mereka mencari-Nya dan menemukan-Nya.
Pada masa itu, orang tidak aman keluar-masuk karena kekacauan besar melanda setiap negeri.
Bangsa yang satu akan menghancurkan bangsa yang lain dan kota yang satu akan menghancurkan kota yang lain. Ini terjadi karena Allah memberikan banyak masalah kepada mereka.
Tetapi kamu, kuatkanlah hatimu, jangan lemah, jangan menyerah, karena kamu akan memperoleh upah atas pekerjaanmu yang baik!"
@@@^Asa merasa bersemangat ketika ia mendengar perkataan dan pesan dari Nabi Azarya, anak Obed. Kemudian ia membuang dewa-dewa kejijikan dari seluruh daerah Yehuda dan Benyamin dan dari kota-kota yang direbutnya di Pegunungan Efraim. Dan ia memperbarui mezbah TUHAN yang terdapat di depan serambi Bait TUHAN.
@@@^Kemudian Asa mengumpulkan semua orang dari Yehuda dan Benyamin. Dia juga mengumpulkan keturunan Efraim, Manasye, dan Simeon yang tinggal bersama mereka di negeri Yehuda. Banyak orang dari Israel yang datang ke Yehuda karena mereka melihat bahwa TUHAN, Allahnya, menyertainya.
@@@^Asa dan semua orang ini berkumpul di Yerusalem pada bulan ketiga tahun kelima belas pemerintahannya.
Waktu itu mereka mempersembahkan tujuh ratus lembu sapi dan tujuh ribu kambing domba jantan kepada TUHAN dari jarahan yang mereka bawa pulang.
Kemudian mereka mengadakan perjanjian untuk mencari hadirat Allah dan berjanji untuk melayani TUHAN Allah dengan segenap hati dan jiwa mereka.
Setiap orang, baik anak-anak atau orang dewasa, baik laki-laki ataupun perempuan yang tidak mau melayani TUHAN, Allah Israel akan dibunuh.
Kemudian Asa dan orang-orang bersumpah kepada TUHAN. Mereka berteriak dengan suara yang keras dan meniup trompet dan tanduk domba jantan.
Semua orang Yehuda sangat gembira karena sumpah itu. Mereka mengikut Allah dengan segenap hati, mencari-Nya dan menemukan-Nya, jadi TUHAN memberikan damai sejahtera di seluruh negeri itu.
@@@^Raja Asa juga memecat Maakha, ibunya sebagai ibu suri, karena ia telah membuat patung Asyera. Asa menghancurkan patung Asyera dan menumbuknya serta membakarnya di Lembah Kidron.
Asa tidak menghancurkan bukit-bukit pengurbanan, tetapi ia setia kepada Allah sepanjang hidupnya.
@@@^Barang-barang yang dikhususkan oleh ayahnya dan olehnya sendiri dibawa ke dalam Bait Allah, yaitu emas, perak, dan benda-benda lain ke dalam Bait Allah.
Selama 35 tahun masa pemerintahan Asa, tidak ada perang di sana.
@@@^Pada tahun ke-36 masa pemerintahan Asa, Baesa, Raja Israel menyerang Yehuda. Ia pergi ke Kota Rama dan menjadikannya sebagai benteng untuk mencegah orang datang dan pergi kepada Raja Asa dari Yehuda.
@@@^Asa mengambil perak dan emas dari perbendaharaan Bait TUHAN dan dari istana raja. Kemudian ia mengirim pegawainya kepada Benhadad, raja orang Aram yang tinggal di Kota Damsyik, dengan pesan,
"Ada perjanjian antara aku dan kamu, antara ayahku dengan ayahmu. Lihatlah, aku mengirim perak dan emas kepadamu. Sekarang batalkanlah perjanjianmu dengan Baesa, Raja Israel, supaya ia mundur dari padaku"
@@@^Benhadad mendengar permintaan Raja Asa dan mengirim panglima tentaranya untuk menyerang kota Israel. Mereka menyerang kota-kota Iyon, Dan, dan Abel-Maim. Mereka juga menyerang semua kota yang ada di Naftali tempat perbekalan disimpan.
Ketika Baesa mendengar penyerangan di kota Israel, ia berhenti membangun benteng di Rama dan meninggalkan pekerjaannya.
Kemudian Raja Asa memanggil semua orang Yehuda. Mereka pergi ke Kota Rama mengambil batu dan kayu yang dipakai Baesa untuk membangun benteng. Asa dan orang-orang Yehuda memakai batu dan kayu itu untuk memperkuat Kota Geba dan Mizpa.
@@@^Pada waktu itu Hanani sang pelihat datang kepada Asa, Raja Yehuda dan berkata kepadanya, "Asa, karena kamu mengandalkan Raja Aram dan bukan kepada TUHAN, Allahmu, maka kamu tidak akan mengalahkan pasukan Aram dan mereka telah lepas darimu.
Bukankah orang Etiopia dan Libia mempunyai tentara yang besar dan kuat? Kereta dan pasukan berkudanya sangat banyak. Karena kamu telah bersandar kepada-Nya, maka Tuhan menyerahkan mereka kepadamu.
Mata TUHAN menjelajah ke seluruh bumi untuk mencari orang-orang yang setia kepada-Nya agar Dia dapat memberi kekuatan kepada mereka. Asa, kamu melakukan suatu kebodohan, jadi mulai sekarang kamu akan menghadapi perang."
@@@^Asa marah kepada Hanani karena perkataannya dan memasukkan Hanani ke dalam penjara. Kemudian ia juga menganiaya beberapa orang dari rakyatnya.
@@@^Semua yang diperbuat Asa, dari awal sampai akhir, tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehuda dan Israelk*.
Pada tahun ke-39 masa pemerintahan Asa, ia menderita sakit pada kakinya. Meskipun sakitnya sangat parah, ia tidak minta tolong kepada TUHAN, melainkan kepada tabib-tabib.
Asa meninggal pada tahun ke-41 masa pemerintahannya, ia dikuburkan bersama nenek moyangnya,
dan orang-orang mengubur Asa di kuburan yang telah dibuatnya untuk dirinya sendiri di Kota Daud. Mereka membaringkannya di tempat tidur yang penuh dengan rempah-rempah dan dengan berbagai jenis wewangian, lalu mereka memasang api yang besar menghormati Asa.
@@@^Yosafat, anak Asa menjadi raja yang baru menggantikannya. Yosafat membuat Yehuda kuat sehingga mereka dapat berperang melawan Israel.
Dia menempatkan pasukan di seluruh benteng-benteng di kota Yehuda dan kota-kota Efraim yang direbut Asa, ayahnya.
@@@^TUHAN menyertai Yosafat karena pada masa mudanya ia melakukan hal yang baik seperti Daud, nenek moyangnya. Yosafat tidak mencari berhala Baal,
melainkan mencari Allah, yang diikuti nenek moyangnya. Ia mematuhi perintah Allah dan tidak hidup seperti orang Israel.
TUHAN menjadikan Yosafat raja yang kuat di Yehuda. Semua orang di Yehuda membawa persembahan kepadanya sehingga ia mempunyai banyak harta dan kehormatan.
@@Dengan hati yang kuat@<f1@>@/ ia mengikut TUHAN. Dia membuang bukit-bukit pengurbanan dan patung-patung Asyera di Yehuda.
@@@^Sejak tahun ketiga masa pemerintahan Yosafat, ia mengirim para pemimpinnya untuk mengajar ke kota-kota Yehuda. Mereka adalah Benhail, Obaja, Zakharia, Netaneel, dan Mikha.
Yosafat juga mengirim beberapa orang Lewi bersama para pemimpinnya itu. Mereka adalah Semaya, Netanya, Zebaja, Asael, Semiramot, Yonatan, Adonia, Tobia dan Tob-Adonia beserta imam-imam Elisama dan Yoram.
Para pemimpin, orang-orang Lewi, dan para imam mengajar orang-orang di Yehuda dengan membawa Kitab Suci Taurat TUHAN. Mereka pergi ke seluruh kota di Yehuda dan mengajar penduduk di sana.
@@@^Bangsa-bangsa di sekitar Yehuda takut kepada TUHAN, sehingga mereka takut berperang melawan Yosafat.
Beberapa orang Filistin membawa persembahan kepada Yosafat dan perak sebagai upeti. Beberapa orang Arab membawa ternak untuk Yosafat. Mereka membawa 7.700 ekor kambing domba jantan dan 7.700 ekor kambing jantan kepadanya.
@@@^Yosafat menjadi bertambah kuat. Ia membangun benteng-benteng dan kota perbekalan di negeri Yehuda.
Dia menyimpan banyak perbekalan di sana. Dan Yosafat menempatkan pahlawan gagah perkasa di Yerusalem.
Tentara-tentara ini terdaftar dalam suku mereka. Inilah daftar tentara yang ada di Yerusalem:
Yohanan memimpin 280 ribu orang tentara.
Amasia, anak Zikhri memimpin 200 ribu orang tentara yang gagah perkasa. Ia sangat senang menyerahkan dirinya melayani TUHAN.
Dari keturunan Benyamin ada Elyada, seorang yang gagah perkasa dengan mempunyai 200 ribu orang tentara yang bersenjatakan busur, panah, dan perisai.
Yozabad dengan 180 ribu orang bersenjata yang siap berperang.
Semua ini adalah orang-orang yang melayani Raja Yosafat, selain orang-orang yang ditempatkan raja di benteng-benteng seluruh negeri Yehuda.
@@@^Yosafat menjadi sangat kaya dan terhormat, kemudian ia menjadi besan@<f1@>@/ Raja Ahab.
Beberapa tahun kemudian Yosafat mengunjungi Ahab di Kota Samaria. Ahab mempersembahkan banyak kambing domba dan lembu untuk Yosafat dan orang-orangnya. Kemudian Ahab mengajak Yosafat untuk menyerang Kota Ramot-Gilead.
Ahab berkata kepada Yosafat, "Maukah kamu pergi bersamaku menyerang Ramot-Gilead?" Yosafat menjawab, "Baik, pasukanku akan bergabung dengan pasukanmu dan kita akan berperang bersama."
Yosafat juga berkata kepada Raja Israel, "Sebaiknya kita bertanya dahulu kepada TUHAN."
@@@^Lalu, Raja Ahab mengumpulkan 400 nabi dan bertanya kepada mereka, "Apakah kami harus pergi memerangi Kota Ramot-Gilead, atau tidak?" Para nabi menjawab Ahab, "Pergilah, karena Allah akan menyerahkan Ramot-Gilead ke dalam tangan raja."
@@@^Tetapi Yosafat berkata, "Adakah seorang nabi TUHAN di tempat itu, supaya kita dapat mencari petunjuk darinya."
@@@^Kemudian Raja Ahab berkata kepada Yosafat, "Ya, ada satu nabi yang lain. Nabi itu bernama Mikha, anak Yimla. Tetapi aku membencinya, karena ia tidak pernah memberikan kabar yang baik dari Tuhan mengenai aku. Ia selalu memberikan kabar buruk kepadaku." Yosafat berkata, "Ahab, seharusnya kamu tidak berkata demikian."
@@@^Kemudian Raja Israel memanggil salah seorang pegawainya untuk pergi dan membawa Mikha, anak Yimla dengan segera.
@@@^Ahab, Raja Israel dan Yosafat, Raja Yehuda memakai pakaian kebesarannya, mereka duduk di takhtanya di tempat pengirikan dekat pintu gerbang Kota Samaria, sementara semua nabi berdiri di hadapan kedua raja itu, sedang bernubuat.
Salah seorang nabi bernama Zedekia, anak Kenaana membuat tanduk besi lalu berkata kepada Ahab, "Inilah yang difirmankan TUHAN, 'Engkau akan memakai tanduk besi itu untuk menusuk pasukan Aram sampai mereka binasa.'"
@@@^Semua nabi itu mengatakan hal yang sama. Mereka berkata "Pergilah ke Kota Ramot-Gilead dan engkau akan menang karena TUHAN akan menyerahkannya ke tangan raja."
@@@^Sementara itu utusan yang pergi memanggil Mikha berkata kepadanya, "Mikha, dengarlah, semua nabi telah mengatakan hal yang sama. Mereka berkata bahwa raja akan berhasil. Jadi, katakanlah hal-hal yang baik seperti yang dikatakan para nabi."
@@@^Tetapi Mikha menjawab, "Demi TUHAN yang hidup, aku hanya mengatakan yang dikatakan oleh Allahku."
@@@^Kemudian Mikha datang kepada Raja Ahab. Raja berkata kepadanya, "Mikha, apakah kami harus pergi ke Kota Ramot-Gilead untuk berperang atau tidak?" Mikha menjawab, "Pergi dan kamu akan beruntung, sebab mereka akan diserahkan kepadamu."
@@@^Raja Ahab berkata kepada Mikha, "Berulang kali aku meminta kepadamu untuk bersumpah dengan mengatakan yang benar apa yang difirmankan TUHAN?"
@@@^Kemudian Mikha berkata, "Aku melihat pasukan Israel tersebar di gunung-gunung, seperti kambing domba tanpa gembala, maka TUHAN berfirman, 'Mereka tidak mempunyai pemimpin, jadi biarlah setiap orang pulang ke rumahnya masing-masing dengan selamat.'"
@@@^Ahab, Raja Israel berkata kepada Yosafat, "Sudah kukatakan kepadamu bahwa Mikha tidak pernah memberikan nubuatan yang baik tentang aku, tetapi yang buruk saja."
@@@^Mikha berkata, "Sebab itu dengarkanlah firman TUHAN ini: Aku melihat TUHAN duduk di atas takhta-Nya, sementara seluruh tentara surga berdiri di sebelah kiri-Nya dan di sebelah kanan-Nya.
TUHAN berfirman kepada para malaikat-Nya, 'Siapakah di antaramu yang akan membujuk Raja Ahab untuk pergi dan berperang melawan pasukan Aram di Kota Ramot-Gilead, supaya dia dibunuh di situ?' Para malaikat pun saling mengajukan usulan yang berbeda.
Akhirnya salah satu roh mendekati TUHAN dan berkata, 'Aku yang akan membujuknya!' TUHAN bertanya, 'Bagaimana kamu melakukannya?'
Roh itu menjawab, 'Aku akan mendatangi semua nabi Ahab dan membuat nabi-nabi itu berdusta kepada Raja Ahab. Jadi, TUHAN berfirman, 'Baiklah. Lakukan hal itu. Kamu akan berhasil.'
@@@^Jadi, itulah yang telah terjadi. TUHAN sudah membuat para nabimu berdusta kepadamu melalui roh dusta yang ditaruh TUHAN ke dalam mulut mereka. Karena TUHAN telah memutuskan bahwa kesusahan besar akan terjadi atasmu."
@@@^Kemudian Nabi Zedekia, anak Kenaana mendatangi Mikha dan menampar pipinya. Dia berkata, "Bagaimana mungkin Roh TUHAN berbicara melalui kamu dan bukan melalui aku?"
Mikha menjawab, "Lihatlah, apa yang kukatakan pasti akan terjadi. Dan pada hari itu terjadi, kamu akan pergi ke tempat yang paling dalam di rumahmu untuk bersembunyi."
@@@^Kemudian Raja Ahab memerintahkan seorang dari pegawainya untuk menangkap Mikha, "Tangkaplah dia dan bawa kepada penguasa kota yaitu Amon dan kepada Yoas, anak raja.
Katakan kepada mereka untuk memasukkan Mikha ke dalam penjara. Berikan kepadanya sedikit roti dan air sampai aku kembali dari peperangan dengan selamat."
@@@^Namun Mikha menjawab, "TUHAN tentu akan berfirman kepadaku, jikalau engkau memang pulang dengan keadaan selamat! Hai semua orang, dengarkanlah aku!"
@@@^Raja Ahab dari Israel dan Raja Yosafat dari Yehuda pergi menyerang ke Kota Ramot-Gilead.
Raja Ahab berkata kepada Yosafat, "Mari kita bersiap untuk perang. Aku akan menyamar seakan-akan aku bukan raja, lalu bergabung dengan para pasukan untuk bertempur. Tetapi kamu, kenakanlah pakaian kebesaranmu sebagai raja." Maka Ahab pun menyamar dan bergabung dengan para pasukan untuk bertempur.
@@@^Raja Aram mempunyai tiga puluh dua panglima pasukan kereta perang. Raja memerintahkan mereka untuk tidak menyerang sembarangan orang, melainkan hanya Raja Israel saja.
Pada saat pertempuran berlangsung, para panglima itu melihat Raja Yosafat. Mereka menyangka bahwa dialah Raja Israel. Mereka pun mendekatinya hendak dan membunuhnya, tetapi Yosafat mulai berteriak dan TUHAN menolongnya. Allah membuat kepala pasukan itu lari meninggalkan Yosafat.
Ketika mereka melihat bahwa Yosafat bukan Raja Israel, mereka berhenti menyerangnya.
@@@^Ada seorang tentara yang menembakkan anak panah dari busurnya tanpa arah yang jelas. Anak panah itu mengenai Ahab, tepat pada sambungan baju perangnya. Lalu Ahab berkata kepada pengendara kereta perangnya, "Berputarlah dan bawa aku keluar dari peperangan ini, karena aku terluka."
Pada hari itu, pertempuran berlangsung semakin hebat. Ahab menyandarkan dirinya pada kereta perangnya untuk melihat orang Aram berperang hingga sore hari. Kemudian pada sore hari itu dia mati.
@@@^Yosafat, Raja Yehuda kembali dengan selamat ke rumahnya di Yerusalem.
Yehu, anak Hanani seorang pelihat keluar menemui Raja Yosafat dan berkata, "Mengapa engkau menolong orang jahat? Mengapa engkau mengasihi orang yang membenci TUHAN? Karena itulah, TUHAN marah kepadamu.
Namun, masih ada hal yang baik di dalam hidupmu, karena kamu telah membuang patung-patung Asyera dari negeri itu, dan dalam hati kamu telah memutuskan untuk mengikut Allah."
@@@^Yosafat tinggal di Yerusalem. Kemudian ia pergi keluar mengunjungi rakyatnya yang berada di Kota Bersyeba sampai ke Pegunungan Efraim untuk membawa mereka kembali kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.
Yosafat memilih hakim-hakim untuk di tempatkan di setiap kota berbenteng di Yehuda,
dan berpesan kepada para hakim, "Hati-hatilah terhadap apa yang kamu lakukan, karena kamu bukan hakim untuk manusia, tetapi untuk TUHAN. Dia menyertaimu ketika kamu membuat keputusan.
Oleh karena itu, kamu harus takut kepada TUHAN. Berhati-hatilah terhadap yang kamu kerjakan karena TUHAN Allah kita adil, Ia tidak pernah memperlakukan seseorang lebih penting daripada yang lain. Dan Dia tidak menerima uang suap untuk mengubah keputusan-Nya."
@@@^Di Yerusalem, Yosafat memilih beberapa orang Lewi, imam, dan pemimpin dari keluarga Israel untuk menjadi hakim dalam menyelesaikan permasalahan orang-orang yang tinggal di Yerusalem.
Yosafat memberikan perintah kepada mereka demikian, "Kamu harus takut akan TUHAN dalam setiap melakukan sesuatu dan setia dengan segenap hatimu.
Dan apabila kamu memperoleh perkara pembunuhan, hukum, perintah, pemerintah, atau hukum-hukum yang lain, hendaklah kamu mengingatkan mereka agar tidak berdosa terhadap TUHAN sehingga Ia tidak akan marah lalu menghukummu dan umatmu.
Amarya adalah imam agung dan dia yang akan menentukan keputusan tentang tanggung jawab umat kepada TUHAN. Zebaja, anak Ismael adalah pemimpin suku Yehuda, jadi dia akan menentukan keputusan tentang tanggung jawab umat kepada raja. Orang-orang Lewi akan melayani sebagai sekretarismu. Jadilah berani dan lakukan yang benar! Semoga TUHAN beserta dengan orang-orang yang baik."
@@@^Setelah itu, orang-orang Moab, Amon, dan beberapa orang Meunim datang berperang melawan Yosafat.
Beberapa orang datang memberitahukan Yosafat, "Pasukan yang besar telah datang dari Edom untuk menyerangmu. Mereka datang dari seberang Laut Mati dan bersiap-siap di Hazezon-Tamar," yaitu En-Gedi.
Yosafat menjadi takut, dan memutuskan untuk bertanya kepada TUHAN. Lalu ia mengumumkan puasa bagi setiap orang Yehuda.
Orang-orang Yehuda datang berkumpul untuk memohon pertolongan dari TUHAN. Mereka datang dari seluruh kota di Yehuda untuk memohon kepada TUHAN.
@@@^Yosafat berada di Bait TUHAN di depan halaman yang baru. Ia berdiri di hadapan orang-orang yang berkumpul dari Yehuda dan Yerusalem.
Dia berkata,\pi "Ya, TUHAN, Allah nenek moyang kami, Engkau Allah di Surga dan yang memerintah atas semua kerajaan di seluruh bangsa. Engkau memiliki kuasa dan kekuatan. Tidak seorang pun yang dapat bertahan di hadapan-Mu.
Engkaulah Allah kami! Engkau yang telah mengusir orang yang tinggal di negeri ini. Engkau melakukan ini di hadapan umat-Mu Israel. Engkau memberikan negeri ini kepada keturunan Abraham, sahabat-Mu, untuk menjadi tanah milik mereka selama-lamanya.
Keturunan Abraham tinggal di tanah ini, dan membangun bait untuk nama-Mu. Kata mereka,
'Jika masalah datang kepada kami yaitu pedang, hukuman, penyakit, atau kelaparan, maka kami akan berdiri di depan Bait-Mu dan di hadapan-Mu karena Nama-Mu ada pada bait ini dan kami akan berseru kepada-Mu ketika kami dalam masalah, sehingga Engkau mendengar dan menyelamatkan kami.'
Sekarang lihatlah orang Amon, Moab, dan orang-orang Pegunungan Seir ini, Engkau tidak mengizinkan bangsa Israel memasuki negeri mereka ketika bangsa Israel keluar dari Mesir, sehingga bangsa Israel berbalik dan tidak membinasakan mereka.
Sekarang lihatlah balasan yang diberikan mereka kepada kami yang tidak membinasakan mereka. Mereka telah datang mengusir kami dari negeri-Mu, yang telah Engkau berikan kepada kami.
Ya Allah kami, apakah Engkau tidak akan menghukum mereka? Kami tidak punya kekuatan untuk menghadapi pasukan yang begitu besar yang datang menyerang kami. Kami tidak tahu apa yang harus kami lakukan! Kami minta tolong kepada-Mu."
@@@^Seluruh orang Yehuda berdiri di hadapan TUHAN beserta seluruh keluarga mereka, dengan istri-istri, dan anak-anak mereka.
Kemudian Roh TUHAN datang di tengah-tengah pertemuan itu ke atas Yahaziel, anak Zakharia. Zakharia, anak Benaya. Benaya, anak Yeiel. Yeiel, anak Matanya. Yahaziel adalah orang Lewi keturunan Asaf.
Yahaziel berkata, "Dengarkanlah aku, hai Raja Yosafat dan kalian semua yang tinggal di Yehuda dan Yerusalem. Inilah yang difirmankan TUHAN kepadamu, 'Jangan takut atau gentar terhadap pasukan yang besar itu karena peperangan itu bukanlah peperanganmu, tetapi peperangan Allah!
Besok, turunlah ke sana dan perangilah mereka. Mereka akan naik melalui pendakian Zis. Kamu akan menemukan mereka di ujung lembah di seberang padang gurun Yeruel.
Kamu tidak perlu bertempur dalam peperangan ini. Berdirilah di tempatmu dan lihatlah TUHAN menyelamatkanmu. Hai Yehuda dan Yerusalem, jangan takut dan gentar, majulah dan hadapilah mereka besok, karena TUHAN menyertaimu.'"
@@@^Yosafat sujud sampai wajahnya menyentuh tanah. Dan semua orang Yehuda dan orang yang tinggal di Yerusalem sujud di hadapan TUHAN dan memuji-Nya.
Orang-orang Lewi dari keluarga Kehat dan keluarga Korah berdiri memuji TUHAN, Allah Israel dengan suara yang sangat nyaring.
@@@^Pagi-pagi benar, tentara Yosafat berangkat ke padang gurun Tekoa. Ketika mereka mulai keluar, Yosafat berdiri dan berkata, "Dengarkanlah aku, hai orang-orang Yehuda dan Yerusalem. Percayalah kepada TUHAN, Allahmu, maka kamu akan tetap berdiri teguh! Percayalah kepada para nabi-Nya, dan kamu akan berhasil!"
@@@^Setelah berunding dengan rakyat, Yosafat memberi perintah kepada mereka yang akan menyanyi untuk TUHAN. Mereka yang dipilih memberikan pujian kepada-Nya dengan mengenakan pakaian suci dan berjalan di depan para tentara sambil memuji-Nya.@1"Pujilah TUHAN@2karena Kasih Setia-Nya Tetap Selama-lamanya!"
Saat mereka mulai bernyanyi dan memuji Allah, TUHAN menghadang pasukan Amon, Moab, dan orang-orang Pegunungan Seir yang datang menyerang Yehuda sehingga mereka terpukul kalah!
Orang-orang Amon dan Moab bangkit melawan penduduk Pegunungan Seir, menumpas dan membinasakan mereka. Setelah membunuh orang-orang Seir, orang-orang Amon dan Moab saling membunuh.
@@@^Ketika orang-orang Yehuda tiba di menara jaga di padang gurun, mereka mencari pasukan musuh yang besar itu, tetapi mereka hanya melihat mayat-mayat tergeletak di tanah. Tidak ada yang selamat.
Kemudian, Yosafat dan tentaranya datang mengambil barang-barang berharga dari mayat-mayat itu. Mereka mendapat banyak ternak, harta benda, pakaian, dan barang berharga lainnya. Semuanya mereka ambil bagi dirinya sendiri, sampai mereka tidak dapat membawanya lagi. Tiga hari lamanya mereka mengambil barang-barang itu karena begitu banyaknya.
Pada hari keempat Yosafat dan tentaranya bertemu di Lembah Pujian, lalu mereka memuji TUHAN. Itulah sebabnya tempat itu dinamai Lembah Pujian, dan orang masih terus menyebut tempat itu, "Lembah Pujian" sampai hari ini.
@@@^Kemudian Yosafat memimpin semua orang Yehuda dan Yerusalem kembali ke Yerusalem. Mereka kembali ke Yerusalem dengan sukacita karena TUHAN telah membuat mereka sangat bahagia dengan mengalahkan musuh-musuh mereka.
Mereka memasuki Yerusalem dengan diiringi bunyi gambus, kecapi, dan nafiri lalu masuk menuju ke Bait TUHAN.
@@@^Semua kerajaan di seluruh negeri takut kepada Allah karena mereka telah mendengar bahwa TUHAN yang berperang melawan musuh-musuh Israel.
Itulah sebabnya, kerajaan Yosafat tenteram, karena Allah telah mengaruniakan kepadanya kedamaian di sekelilingnya.
@@@^Yosafat memerintah di seluruh Yehuda. Ia berusia 35 tahun ketika ia mulai memerintah, dan ia memerintah selama 25 tahun di Yerusalem. Ibunya bernama Azuba, anak Silhi.
Seperti ayahnya, Asa, Yosafat melakukan yang benar di mata TUHAN.
Hanya, bukit-bukit pengurbanan tidak dihancurkannya dan rakyat juga belum bertobat untuk mengikuti Allah yang disembah nenek moyang mereka.
@@@^Riwayat Yosafat sejak awal mula sampai akhirnya, tertulis dalam k Riwayat Yehu anak Hananik* yang tercantum dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
@@@^Kemudian, Yosafat, Raja Yehuda bergabung dengan Ahazia, Raja Israel yang perbuatannya fasik@<f1@>@/.
Yosafat bekerja sama dengan Ahazia untuk membuat kapal-kapal yang akan berlayar ke Tarsis. Mereka membuat beberapa kapal di Kota Ezion-Geber.
Tetapi Eliezer, anak Dodawa orang dari Kota Maresa berkata kepada Yosafat, "Karena kamu telah bergabung dengan Ahazia, maka TUHAN akan menghancurkan yang telah kamu buat." Kapal-Kapal itu pun rusak sehingga tidak dapat berlayar ke Tarsis.
@@@^Kemudian Yosafat meninggal dan dikuburkan bersama nenek moyangnya di Kota Daud. Yoram anaknya menggantikannya menjadi raja yang baru.
Saudara-saudara Yoram adalah Azarya, Yehiel, Zakharia, Azariahu, Mikhael, dan Sefaca. Mereka anak-anak Yosafat, Raja Yehuda.
Yosafat memberikan banyak harta berupa perak, emas, dan benda berharga lainnya kepada anak-anaknya. Ia juga memberikan kepada mereka kota-kota berbenteng di Yehuda, tetapi ia memberikan kerajaan kepada Yoram, karena dia anak tertua.
@@@^Kedudukan Yoram sebagai raja semakin kuat, kemudian ia membunuh semua saudaranya dengan pedang dan beberapa pemimpin Israel.
Yoram berumur 32 tahun ketika ia mulai memerintah dan ia memerintah di Yerusalem selama delapan tahun.
Yoram hidup sama seperti yang dilakukan oleh keluarga Ahab, karena ia menikah dengan putrinya Ahab. Dan Yoram melakukan yang jahat di mata TUHAN.
Tetapi TUHAN tidak akan membinasakan keluarga Daud karena perjanjian-Nya dengan Daud. Ia berjanji memberikan pelita kepada Daud dan anak-anaknya untuk selama-lamanya.
@@@^Pada masa pemerintahan Yoram, orang Edom memberontak dari pemerintahan Yehuda dan memilih raja mereka sendiri.
Jadi Yoram pergi menyeberang dengan semua panglima dan kereta perangnya menuju Edom. Tentara Edom mengepung Yoram dan panglima perangnya, tetapi pada malam hari Yoram bangun, lalu bersama dengan para panglima dan pasukannya menyerang mereka.
Sejak saat itu dan sampai sekarang Kota Edom memberontak terhadap Yehuda. Orang-orang dari Kota Libna juga memberontak terhadap Yoram. Hal ini terjadi karena Yoram meninggalkan TUHAN Allah, yang disembah nenek moyangnya.
@@Yoram juga membangun bukit-bukit pengurbanan di Yehuda. Ia membuat orang-orang Yerusalem berbuat kafir@<f1@>@/ dan membuat orang-orang Yehuda menjauh dari Allah mereka.
@@@^Yoram mendapat pesan dari Nabi Elia:\pi "Inilah yang difirmankan TUHAN, Allah Daud, leluhurmu 'karena kamu tidak hidup seperti ayahmu, Yosafat, dan Asa, Raja Yehuda,
dan kamu hidup seperti raja-raja Israel. Kamu membuat orang-orang Yehuda dan Yerusalem berbuat kafir seperti yang dilakukan Ahab dan keluarganya. Kamu juga telah membunuh saudara-saudaramu, yang lebih baik daripada kamu,
maka sekarang, TUHAN akan menghukum bangsamu dengan hukuman yang berat. Ia akan menghukum anak-anakmu, istri-istrimu, dan semua harta bendamu dengan kutuk yang besar.
Engkau akan menderita suatu penyakit usus yang sangat parah yang nantinya mengakibatkan isi perutmu terburai keluar.'"
@@@^TUHAN membuat orang-orang Filistin dan Arab yang tinggal dekat Etiopia untuk menyerang Yoram.
Mereka menyerang Yehuda, menerobos dan membawa semua harta yang terdapat di istana raja. Mereka juga membawa anak-anak laki-laki dan istri-istri Yoram. Hanya Yoahas, anak bungsu Yoram, yang tinggal.
@@@^Setelah semua itu terjadi, TUHAN menghukum Yoram dengan penyakit usus yang tidak bisa disembuhkan.
Setelah 2 tahun, ususnya keluar karena penyakitnya itu dan ia meninggal dengan sangat menderita. Orang-orang tidak memasang api yang besar untuk menghormatinya seperti yang dilakukan terhadap nenek moyangnya.
Yoram berumur 32 tahun ketika ia menjadi raja dan ia memerintah di Yerusalem selama delapan tahun. Tidak ada seorang pun yang sedih ketika Yoram meninggal dan mereka menguburkan Yoram di Kota Daud, tetapi tidak di kuburan raja-raja.
@@@^Lalu orang-orang Yerusalem mengangkat Ahazia, anak bungsu Yoram untuk menjadi raja yang baru menggantikannya. Hal ini terjadi karena semua anaknya yang lebih tua umurnya telah dibunuh oleh gerombolan yang datang bersama orang-orang Arab ke perkemahan itu. Maka, Ahazia, anak Yoram menjadi raja di Yehuda.
Dia berumur 42 tahun ketika mulai memerintah dan ia memerintah di Yerusalem selama setahun. Ibunya bernama Atalya, anak Omri.
Cara hidup Ahazia sama seperti hidup keluarga Ahab, karena ibunya menyuruhnya melakukan yang jahat.
Ahazia melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN, sama seperti yang dilakukan keluarga Ahab. Keluarga Ahab menjadi penasihat Ahazia setelah ayahnya meninggal dan mereka memberikan nasihat yang buruk yang mendatangkan kebinasaan.
Ahazia mengikuti nasihat yang diberikan keluarga Ahab kepadanya dan pergi bersama Raja Yoram, anak Ahab Raja Israel untuk pergi menyerang Raja Hazael dari Aram di Kota Ramot-Gilead. Orang-orang Aram melukai Yoram dalam peperangan.
@@Yoram pulang ke Kota Yizreel untuk berobat. Ia terluka di Ramot ketika berperang melawan Hazael Raja Aram.@^Kemudian Ahazia anak Yoram, Raja Yehuda pergi ke Kota Yizreel mengunjungi Yoram anak Ahab di Kota Yizreel karena ia terluka.
@@@^Allah telah menentukan bahwa Ahazia akan meninggal ketika ia mengunjungi Yoram. Pada kunjungan itu, Ahazia dan Yoram menjumpai Yehu anak Nimsi. TUHAN telah memilih Yehu untuk membinasakan keluarga Ahab.
Pada waktu Yehu menghukum keluarga Ahab. Ia bertemu dengan pemimpin Yehuda dan keluarga Ahazia yang melayani Ahazia. Ia membunuh mereka semua.
Kemudian Yehu mencari Ahazia. Anak buah Yehu menangkapnya ketika ia bersembunyi di Kota Samaria. Mereka membawa Ahazia kepada Yehu. Mereka membunuh Ahazia dan menguburkannya. Mereka berkata, "Ahazia adalah keturunan Yosafat, orang yang taat kepada TUHAN dengan segenap hatinya." Tidak ada seorang pun dalam keluarga Ahazia yang sanggup memerintah kerajaan itu.
@@@^Ketika Atalya, ibu Ahazia melihat anaknya telah mati, maka ia maju membinasakan seluruh keturunan raja.
Yosabat membawa Yoas anak Ahazia dan menyembunyikannya dari tengah-tengah anak-anak raja yang akan dibunuh itu. Yoas dimasukkan bersama pengasuhnya ke dalam kamar tidur agar tersembunyi dari Atalya, sehingga ia selamat dari pembunuhan.
Yoas disembunyikan bersama para imam di Bait Tuhan Allah selama enam tahun. Selama masa itu Atalya memerintah atas negeri itu sebagai ratu.
@@@^Pada tahun ketujuh, Yoyada memberanikan diri untuk mengadakan kesepakatan dengan para kepala pasukan seratus. Mereka adalah Azarya anak Yeroham, Ismael anak Yohanan, Azarya anak Obed, Maaseya anak Adaya, dan Elisafat anak Zikhri.
Mereka pergi mengelilingi kota di Yehuda mengumpulkan orang-orang Lewi dan seluruh kepala-kepala kaum keluarga Israel. Kemudian mereka pergi ke Yerusalem.
@@Mereka semua berkumpul dan membuat perjanjian dengan raja di Bait Allah.@^Yoyada berkata kepada mereka, "Inilah anak raja yang akan memerintah, seperti yang difirmankan TUHAN tentang keturunan Daud.
Inilah yang harus kamu lakukan: 1/3 dari kamu yang datang, baik imam ataupun orang-orang Lewi yang bertugas pada Hari Sabat harus menjaga pintu-pintu,
1/3 lagi akan berada di istana raja, dan 1/3 lagi akan berjaga di Pintu Gerbang Dasar, sedangkan yang lainnya akan tinggal di halaman Bait TUHAN.
Jangan biarkan ada orang lain masuk ke Bait TUHAN. Hanya para imam dan orang-orang Lewi yang sedang melayani saja yang boleh masuk ke dalam Bait Tuhan karena mereka itu kudus, tetapi semua yang lain harus melakukan tugas yang diberikan TUHAN kepada mereka.
Orang-orang Lewi harus mengelilingi raja dengan pedang mereka. Jika ada orang yang mencoba masuk ke Bait Tuhan harus dibunuh. Kamu harus bersama raja ketika ia keluar dan masuk."
@@@^Orang-orang Lewi dan semua orang Yehuda menaati semua yang diperintahkan imam Yoyada. Mereka mengambil para prajuritnya yang bertugas pada hari Sabat maupun yang tidak bertugas pada hari Sabat, karena tidak seorang pun dari kelompok para imam yang dibebastugaskan Yoyada.
Imam Yoyada memberikan tombak, perisai yang kecil dan tameng milik Raja Daud yang ada di Bait Allah kepada para kepala pasukan seratus.
Kemudian Yoyada memberitahukan kepada mereka di mana mereka harus berdiri. Masing-masing dengan senjata di tangannya berdiri di sepanjang jalan dari sisi kanan Bait Tuhan ke sisi kirinya, dengan mengelilingi mezbah dan Bait Tuhan untuk melindungi raja.
Mereka membawa keluar anak raja dan mengenakan mahkota padanya serta memberi salinan hukum Allah kepadanya. Kemudian mereka mengangkat Yoas menjadi raja dan mengurapinya. Mereka berkata "Hidup Raja!"
@@@^Ketika Atalya mendengar suara orang berlari-lari ke Bait Tuhan dan memuji-muji raja. Ia datang ke Bait TUHAN menemui mereka.
Dia melihat kepada raja yang sedang berdiri dekat tiang raja di jalan masuk, sementara para pemimpin dan orang-orang yang meniup trompet ada di dekat raja. Orang-orang di negeri itu bergembira dan meniup trompet. Para penyanyi memainkan alat musik dan memimpin orang menyanyikan pujian, lalu Atalya mengoyakkan pakaiannya sambil berkata, "Pengkhianat! Pengkhianat!"
@@@^Imam Yoyada membawa para kepala pasukan seratus keluar. Ia berkata kepada mereka, "Bawa Atalya keluar dari barisan pasukan. Pakailah pedangmu untuk membunuh siapa saja yang menjadi pengikutnya." Kemudian para imam itu memperingatkan para pasukan itu, "Jangan bunuh Atalya di Bait TUHAN."
Kemudian mereka menangkap Atalya ketika ia memasuki Pintu Gerbang Kuda di istana raja, lalu membunuhnya di sana.
@@@^Kemudian Yoyada membuat perjanjian dengan seluruh rakyat dan raja. Mereka semua setuju bahwa mereka menjadi umat TUHAN.
Mereka semua pergi ke rumah berhala Baal dan meruntuhkannya. Mereka juga menghancurkan mezbah-mezbah dan berhala-berhala yang ada serta membunuh Matan, imam Baal di depan mezbah Baal.
@@@^Kemudian Yoyada menyerahkan tanggung jawab atas Bait TUHAN kepada imam-imam dan orang Lewi yang telah dibagi oleh Daud. Mereka mempersembahkan kurban bakaran untuk TUHAN sesuai dengan petunjuk Hukum Musa. Mereka memberikan persembahan dengan penuh sukacita dan bernyanyi sesuai perintah Daud.
Yoyada menempatkan penjaga di gerbang Bait TUHAN untuk mencegah orang yang tidak kudus masuk ke dalam Bait Tuhan.
@@@^Yoyada menempatkan pemimpin pasukan seratus, para pemimpin rakyat, dan semua orang yang ada di negeri itu bersamanya untuk membawa raja keluar dari Bait TUHAN. Mereka pergi melalui Pintu Gerbang Atas dan mendudukkan raja ke atas takhta.
Semua orang Yehuda sangat berbahagia, dan Kota Yerusalem damai karena Atalya telah dibunuh dengan pedang.
@@@^Yoas berumur 7 tahun ketika diangkat menjadi raja dan ia memerintah selama 40 tahun. Ibunya bernama Zibya dari Kota Bersyeba.
Yoas melakukan yang benar di hadapan TUHAN selama Imam Yoyada hidup.
Yoyada mengambil dua orang istri bagi Yoas, dan dari mereka Yoas dikaruniai anak laki-laki dan perempuan.
@@@^Kemudian Yoas bermaksud memperbaiki Bait TUHAN.
Yoas memanggil para imam dan orang-orang Lewi. Ia berkata kepada mereka, "Pergilah ke luar kota Yehuda dan kumpulkanlah uang dari semua orang Israel. Pakailah uang itu untuk memperbaiki Bait Allahmu setiap tahun." Namun, orang-orang Lewi tidak segera melakukannya.
@@@^Raja Yoas pun memanggil Imam Kepala Yoyada dan berkata kepadanya, "Yoyada, mengapa kamu tidak menyuruh orang-orang Lewi mengumpulkan pajak dari orang-orang Yehuda dan Yerusalem? Musa hamba TUHAN dan orang-orang Israel memakai uang dari pajak untuk Kemah Perjanjian."
@@@^Dahulu, anak-anak Atalya, perempuan jahat itu, telah membongkar Bait Allah dan memakai barang-barang kudus di Bait TUHAN untuk menyembah allah Baal mereka.
@@@^Raja Yoas memerintahkan untuk membuat peti dan meletakkannya di luar gerbang Bait TUHAN.
Kemudian orang-orang Lewi membuat pengumuman di Yehuda dan Yerusalem bahwa mereka harus membayar pajak untuk TUHAN. Pajak itu sesuai dengan permintaan Musa, hamba Allah kepada orang-orang Israel ketika mereka berada di padang gurun.
Seluruh pemimpin dan seluruh rakyat bergembira. Mereka datang membawa pajaknya dan memasukkannya ke dalam peti sampai penuh.
Kemudian orang-orang Lewi membawa peti itu ke pejabat raja dan ketika mereka melihat bahwa peti itu telah penuh dengan uang maka sekretaris raja dan pemimpin pejabat imam datang untuk mengeluarkan uang itu dari peti. Kemudian mereka membawa peti itu ke tempatnya semula. Demikianlah mereka melakukannya setiap hari dan banyak uang terkumpul.
Kemudian Raja Yoas dan Yoyada memberi uang itu kepada mereka yang bekerja di Bait TUHAN. Lalu mereka menyewa tukang baru dan tukang kayu untuk memperbaiki Bait TUHAN. Mereka juga menyewa tukang besi dan tukang tembaga untuk memperbaiki Bait TUHAN.
@@@^Para pekerja itu melakukan pekerjaan itu dengan baik dan perbaikan itu maju di tangan mereka. Mereka membangun Bait Allah seperti semula dan membuatnya lebih kokoh.
Setelah pekerjaan itu selesai, mereka membawa sisa uang itu kepada Raja Yoas dan Yoyada. Lalu mereka memakai uang itu untuk membuat barang-barang bagi Bait TUHAN. Barang-barang itu dipakai untuk pelayanan di Bait Tuhan dan untuk mempersembahkan kurban bakaran. Mereka juga membuat mangkuk dan benda lain dari emas dan perak. Imam-imam mempersembahkan kurban bakaran di Bait TUHAN setiap hari selama Yoyada hidup.
@@@^Yoyada bertambah tua dan lanjut usia, lalu meninggal ketika berumur 130 tahun.
Mereka mengubur Yoyada di Kota Daud tempat raja-raja dikubur. Mereka mengubur Yoyada di sana karena ia melakukan banyak hal yang baik di Israel bagi Allah dan Bait-Nya.
@@@^Setelah Yoyada meninggal, pemimpin-pemimpin Yehuda datang dan sujud kepada Raja Yoas. Sejak saat itu raja mendengar mereka.
Raja dan para pemimpin itu meninggalkan Bait TUHAN, Allah nenek moyang mereka. Mereka menyembah patung-patung Asyera dan berhala-berhala lain. Allah murka terhadap orang-orang Yehuda dan Yerusalem karena raja dan para pemimpin itu telah melakukan kesalahan.
Allah mengutus nabi-nabi kepada mereka untuk membawa mereka kembali kepada TUHAN. Nabi-nabi itu memperingatkan mereka, tetapi mereka tidak mau mendengarkannya.
@@@^Roh Allah datang kepada Zakharia, anak Imam Yoyada. Zakharia berdiri di hadapan mereka itu dan berkata, "Beginilah firman Allah: 'Mengapa kamu tidak mau mematuhi perintah TUHAN, sehingga kamu tidak sejahtera. Karena kamu telah meninggalkan TUHAN, maka Ia pun meninggalkanmu!'"
@@@^Tetapi mereka berencana menentang Zakharia dan atas perintah raja, mereka melempar dia dengan batu sampai mati. Mereka melakukannya di halaman Bait TUHAN.
Yoas, raja itu tidak mengingat kebaikan Yoyada, ayah Zakharia, kepadanya. Tetapi Yoas malah membunuh Zakharia, anak Yoyada. Sebelum Zakharia mati, dia berkata, "Kiranya TUHAN melihat perbuatanmu dan menuntut balas!"
@@@^Pada pergantian tahun, pasukan Aram datang menentang Yoas. Mereka menyerang Yehuda dan Yerusalem dan membunuh semua pemimpin rakyat itu. Mereka mengirim semua barang jarahan mereka kepada raja Damsyik.
Meskipun pasukan Aram datang dalam jumlah kecil, tetapi TUHAN membiarkan mereka mengalahkan pasukan yang besar dari Yehuda. Ia melakukannya karena orang-orang Yehuda telah meninggalkan TUHAN, Allah moyang mereka. Itulah hukuman bagi Yoas.
Ketika orang-orang Aram pergi, mereka meninggalkan Yoas yang terluka parah. Hamba-hambanya membuat rencana melawannya karena dia telah membunuh Zakharia, anak Imam Yoyada. Mereka membunuh Yoas di tempat tidurnya dan setelah ia mati, mereka menguburnya di Kota Daud, tetapi bukan di pekuburan raja-raja.
@@@^Para hamba yang membuat rencana melawan Yoas adalah Zabad, anak Simeat perempuan dari Amon dan Yozabad, anak Simrit perempuan dari Moab.
Kisah anak-anak Yoas, perkataan-perkataan nabi terhadap dia, dan bagaimana ia memperbaiki Bait Allah tertulis dalam kitab k sejarah raja-rajak*. Maka Amazia, anak Yoas menggantikannya sebagai raja.
@@@^Amazia berumur 25 tahun ketika diangkat menjadi raja. Ia memerintah di Yerusalem selama 29 tahun. Ibunya bernama Yoada dari Yerusalem.
Amazia melakukan yang benar di hadapan TUHAN, tetapi tidak dengan segenap hatinya.
Amazia menjadi raja yang perkasa. Kemudian dia membunuh pegawai-pegawai yang membunuh ayahnya.
Amazia mematuhi perintah yang tertulis dalam kitab Musa dan tidak membunuh anak-anak pegawai itu. Isi perintah TUHAN itu demikian, "Ayah tidak boleh mati karena perbuatan anak-anaknya. Dan anak-anak tidak boleh mati karena perbuatan ayahnya. Setiap orang harus mati karena dosanya sendiri."
@@@^Amazia mengumpulkan orang-orang Yehuda. Kemudian ia menempatkan semua orang Yehuda dan Benyamin berdasarkan kaum keluarganya di bawah pemimpin pasukan seribu dan pasukan seratus. Amazia menghitung mereka yang berumur 20 tahun ke atas ada 300 ribu orang yang ahli dan siap berperang dengan menggunakan tombak dan perisai.
Amazia juga menyewa 100 ribu tentara yang gagah perkasa dari Israel dengan bayaran seratus talenta perak.
Hamba Allah datang kepada Amazia. Nabi itu dan berkata, "Ya raja, jangan biarkan tentara Israel pergi bersamamu karena TUHAN tidak bersama mereka dan tidak menyertai semua keturunan Efraim.
Engkau mungkin sudah membuat dirimu kuat dan siap berperang, tetapi sehebat apa pun, Allah berkuasa untuk menolong dan menjatuhkan!"
Amazia berkata kepada hamba Allah itu, "Bagaimana dengan uang yang telah kuberikan kepada tentara Israel itu?" Hamba itu menjawab, "TUHAN mempunyai lebih daripada itu untuk diberikannya kepadamu."
@@@^Amazia memisahkan pasukan Efraim yang bergabung dengan pasukannya. Maka pasukan ini menjadi sangat marah kepada raja dan orang-orang Yehuda, mereka pulang dengan marah sekali.
@@@^Kemudian Amazia mengerahkan semua kekuatannya dan memimpin pasukannya ke Lembah Asin. Di sana tentaranya membunuh 10 ribu orang dari Seir.
Mereka juga menangkap 10 ribu orang hidup-hidup dan membawa mereka ke puncak bukit batu, lalu melemparkan mereka dari puncak bukit batu itu, sehingga mereka semuanya hancur.
@@@^Pada waktu yang sama, pasukan Efraim yang dipulangkan Amazia karena tidak boleh berperang bersamanya, menyerang kota-kota di Yehuda. Mereka menyerang dari Samaria sampai ke Bet-Horon dan membunuh tiga ribu orang penduduk serta merampas banyak barang.
@@@^Amazia pulang setelah ia mengalahkan orang-orang Edom. Ia membawa berhala yang disembah orang-orang Seir dan menempatkannya di Yehuda. Lalu ia sujud di hadapan patung-patung itu dan membakar dupa baginya.
@@TUHAN sangat marah terhadap Amazia, jadi Ia mengirimkan nabi kepada Amazia. Nabi itu berkata, "Amazia, mengapa kamu mencari petunjuk dari berhala-berhala@<f1@>@/ yang tidak dapat menyelamatkan bangsanya sendiri darimu."
@@@^Ketika nabi itu berbicara, Amazia berkata kepadanya, "Kami tidak pernah mengangkatmu menjadi penasihat raja. Diamlah, kalau kamu tidak diam, aku akan membunuhmu." Nabi itu diam, tetapi kemudian dia berkata, "Allah telah memutuskan untuk membinasakanmu karena kamu melakukan hal ini dan tidak mendengarkan nasihatku."
@@@^Amazia, Raja Yehuda berbicara kepada para penasihatnya. Kemudian dia mengirim pesan kepada Yoas, anak Yoahas, Yoahas anak Yehu, Raja Israel. Amazia berkata kepada Yoas, "Mari kita bertemu."
@@@^Kemudian Yoas, Raja Israel mengirim utusan kepada Amazia, Raja Yehuda. Yoas berpesan: "Duri di Lebanon mengirim pesan kepada pohon aras di Lebanon dengan berkata: 'Berikanlah anak perempuanmu kepada anak laki-lakiku untuk menjadi istri anakku.' Tetapi seekor binatang buas datang dan berjalan melewati semak duri itu dan menginjak-injaknya.
Kamu berpikir bahwa kamu telah mengalahkan orang Edom dan itu membuatmu bangga dan sombong, tetapi kamu tinggal saja di rumahmu. Tidak perlu kamu mencari masalah. Jika kamu melawan aku, kamu dan Yehuda akan binasa."
@@@^Namun, Amazia tidak mau mendengarkannya. Allah membuat ini terjadi supaya Dia dapat menyerahkan mereka, karena orang-orang Yehuda berlindung pada berhala yang diikuti orang-orang Edom.
Jadi, Yoas, Raja Israel bertemu dengan Amazia, Raja Yehuda di Kota Bet-Semes, di Yehuda.
Israel mengalahkan Yehuda sehingga mereka lari ke kemahnya masing-masing.
Di Bet-Semes, Yoas, Raja Israel menangkap Amazia, Raja Yehuda anak Yoas, Yoas anak Yoahas. Yoas membawa Amazia ke Yerusalem dan meruntuhkan tembok Yerusalem dari Pintu Gerbang Efraim sampai ke Pintu Gerbang Sudut, sepanjang 400 hasta.
Semua emas, perak, dan barang-barang lain yang ada di Bait Allah di bawah tanggung jawab Obed-Edom, diambil semuanya dan dia juga mengambil harta dari istana raja. Kemudian dia membawa beberapa orang sebagai tawanan dan kembali ke Samaria.
@@@^Amazia, anak Yoas, Raja Yehuda hidup 15 tahun setelah kematian Yoas, anak Yoahas, Raja Israel.
Hal-hal lain yang dilakukan Amazia, dari awal hingga akhirnya, tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehuda dan Israelk*.
Ketika Amazia berhenti mematuhi TUHAN, orang-orang Yerusalem membuat rencana menentangnya sehingga ia lari ke Kota Lakhis. Tetapi mereka mengirim beberapa orang ke Lakhis dan membunuh Amazia di sana.
Kemudian mereka membawa mayatnya dengan kuda dan menguburnya bersama nenek moyangnya di kota Yehuda.
@@@^Kemudian orang-orang Yehuda memilih Uzia yang berumur 16 tahun untuk menjadi raja yang baru menggantikan Amazia ayahnya.
Setelah Amazia meninggal dan dikuburkan bersama nenek moyangnya, Uzia mulai membangun kembali Kota Elot dan mengembalikannya kepada Yehuda.
@@@^Uzia berumur 16 tahun ketika menjadi raja dan ia memerintah di Yerusalem selama 52 tahun. Ibunya bernama Yekholya berasal dari Yerusalem.
Uzia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, sama seperti yang dilakukan ayahnya, Amazia.
Uzia mengikut TUHAN selama Zakharia hidup. Zakharia yang mengajarnya bagaimana menghormati dan menaati Allah. Pada saat Uzia taat kepada Tuhan, Allah memberikan keberhasilan kepadanya.
@@@^Uzia maju berperang melawan Filistin. Dia merobohkan tembok Gat, Yabne, dan Asdod. Uzia membangun kota di dekat Kota Asdod dan di wilayah lain di Filistin.
Allah menolong Uzia berperang melawan orang-orang Filistin, orang-orang Arab yang tinggal di Kota Gur-Baal, dan orang-orang Meunim.
Orang-orang Amon memberikan upeti kepada Uzia. Namanya menjadi terkenal sampai ke Mesir. Ia terkenal karena dia sangat berkuasa.
@@@^Uzia membangun menara-menara di Yerusalem, di atas Pintu Gerbang Sudut, di atas Pintu Gerbang Lebak, dan di atas Penjuru, serta membuatnya kokoh.
Dia membangun menara di padang gurun. Dia juga menggali sumur karena ia mempunyai banyak ternak, baik di dataran tinggi dan di dataran rendah. Ia mempekerjakan petani dan penjaga kebun anggur di gunung dan ladang yang subur karena ia suka bertani.
@@@^Uzia juga mempunyai pasukan terlatih yang siap berperang. Mereka terdiri dari pasukan-pasukan yang jumlahnya dicatat oleh sekretaris Yeiel, dan Maaseya pegawainya, di bawah pimpinan Hananya adalah salah seorang panglima raja.
Ada 2.600 orang pemimpin pasukan dari kesatria yang gagah perkasa.
Pemimpin keluarga bertanggung jawab terhadap 307.500 orang pasukan yang siap berperang dengan kekuatan yang hebat. Pasukan ini membantu raja dalam menghadapi musuh.
Uzia memperlengkapi pasukannya dengan perisai, tombak, ketopong, baju zirah, busur, dan batu umban.
Di Yerusalem Uzia membuat mesin-mesin perang yang diciptakan oleh para ahli. Mesin-mesin itu diletakkan di menara-menara dan sudut-sudut untuk menembakkan anak-anak panah dan batu-batu besar. Uzia menjadi terkenal dan orang-orang dari tempat yang jauh mengenal namanya. Ia banyak mendapat bantuan dan menjadi raja yang kuat.
@@@^Ketika Uzia bertambah kuat, ia menjadi sombong lalu melakukan hal-hal yang merusak dan menjadikannya tidak taat kepada TUHAN, Allahnya. Ia pergi ke Bait TUHAN membakar dupa di atas mezbah dupa.
Tetapi Imam Azarya bersama 80 imam yang gagah berani yang melayani TUHAN mengikuti Uzia ke dalam Bait Tuhan,
lalu mereka menegur Uzia dengan berkata, "Hai, Uzia, bukan tugasmu membakar dupa kepada TUHAN. Para imam dan keturunan Harunlah yang berhak membakar dupa bagi Tuhan. Keluarlah dari Ruang Mahakudus ini, karena kamu sudah tidak setia. TUHAN Allah tidak akan menghormatimu karena hal ini."
@@@^Uzia yang pada saat itu sedang memegang mangkuk untuk membakar dupa menjadi marah. Ketika dia sangat marah terhadap para imam, maka timbullah penyakit kusta pada dahinya. Hal itu terjadi di hadapan para imam di depan mezbah pembakaran dupa dalam Bait TUHAN.
Azarya, pemimpin para imam, dan semua imam memandang kepada Uzia. Mereka bisa melihat kusta yang ada di dahinya. Imam-imam itu segera mengusirnya keluar dari Bait Tuhan. Uzia sendiri segera keluar karena TUHAN telah menghukumnya.
Raja Uzia terkena penyakit kusta sampai hari kemariannya. Ia diasingkan di sebuah rumah dan tidak boleh masuk ke Bait TUHAN. Yotam, Anaknya mengepalai istana raja dan memerintah rakyat negeri itu.
@@@^Hal-hal lain yang dilakukan Uzia sejak awal sampai akhir, dituliskan oleh Nabi Yesaya, anak Amos.
Uzia meninggal dan dikuburkan dekat nenek moyangnya di ladang dekat pemakaman raja-raja karena kata orang, "Uzia berpenyakit kusta." Maka Yotam, anak Uzia menggantikannya menjadi raja yang baru.
@@@^Yotam berumur 25 tahun ketika ia menjadi raja. Ia memimpin di Yerusalem selama enam belas tahun. Ibunya bernama Yerusa, anak Zadok.
Yotam melakukan apa yang benar di mata TUHAN. Dia menaati Allah seperti yang dilakukan Uzia, ayahnya, tetapi Yotam tidak pergi ke Bait Suci TUHAN untuk membakar dupa seperti yang dilakukan ayahnya, dan bangsa itu terus melakukan kesalahan.
Yotam membangun kembali Pintu Gerbang Atas di Bait TUHAN. Dia juga banyak mengerjakan pembangunan di Tembok Ofel.
Dan dia membangun kota-kota di Pegunungan Yehuda, serta beberapa benteng dan menara di hutan-hutan.
Yotam juga berperang melawan raja Amon dan mengalahkan mereka, sehingga setiap tahun orang-orang Amon memberikan kepada Yotam seratus talenta perak, 10 ribu kor gandum, dan 10 ribu liter jelai selama tiga tahun.
Yotam menjadi berkuasa karena ia setia dan taat kepada TUHAN, Allahnya.
Hal-hal lain yang dilakukan Yotam dan semua perangnya tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israel dan Yehudak*.
Yotam berumur 25 tahun ketika ia menjadi raja. Ia memimpin di Yerusalem selama enam belas tahun.
Kemudian Yotam meninggal dan dikuburkan bersama nenek moyangnya. Orang-orang menguburkannya di Kota Daud. Ahas, anak Yotam menjadi raja menggantikannya.
@@@^Ahas berumur 20 tahun ketika ia menjadi raja. Ia memerintah di Yerusalem selama enam belas tahun. Ia tidak seperti Daud, leluhurnya, karena ia tidak melakukan yang benar di hadapan TUHAN,
Ahas hidup dengan mengikuti perbuatan tidak baik yang dilakukan raja-raja Israel. Ia bahkan membuat patung-patung dewa Baal dengan memakai cetakan.
Ahas membakar dupa di Lembah Ben-Hinom dan membakar anaknya sendiri sebagai persembahan. Ia melakukannya sama seperti yang dilakukan oleh orang-orang yang telah diusir TUHAN dari hadapan orang-orang Israel.
Ahas memberikan persembahan dan membakar dupa di bukit-bukit pengurbanan, di atas bukit-bukit dan di bawah setiap pohon yang rindang.
@@@^Karena perbuatannya itu, maka TUHAN Allahnya membiarkan Raja Aram mengalahkannya. Raja dan pasukannya mengalahkan Ahas dan membawa banyak orang sebagai tahanan ke Kota Damsyik. Selain itu, ia juga diserahkan ke tangan Raja Israel yang telah mengalahkannya dalam pembantaian besar oleh Raja Israel.
Pekah, anak Remalya, Raja Israel mengalahkan Ahas. Pekah dan tentaranya membunuh 120 ribu tentara yang gagah berani dari Yehuda dalam sehari. Pekah mengalahkan orang-orang Yehuda karena mereka telah meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyangnya.
Zikhri, seorang tentara yang gagah berani dari Efraim membunuh Maaseya, anak Raja Ahas. Ia juga membunuh Azrikam kepala istana raja dan Elkana, orang kedua dalam pemerintahan setelah raja.
@@@^Tentara Israel menawan 200 ribu orang dari keluarga mereka yang tinggal di Yehuda, yaitu para perempuan, anak-anak, dan mereka juga merampas banyak benda berharga ke Kota Samaria.
Tetapi salah seorang nabi TUHAN bernama Oded ada di sana dan menemui pasukan Israel yang pulang ke Samaria dan berkata kepada mereka, "TUHAN, Allah nenek moyangmu telah membiarkanmu mengalahkan orang-orang Yehuda karena Dia sangat marah kepada mereka. Tetapi kamu telah membunuh mereka dengan kemarahan sampai ke langit.
Sekarang kamu berencana menjadikan orang-orang Yehuda dan Yerusalem sebagai hambamu, baik laki-laki maupun perempuan. Tetapi bukankah kamu sendiri juga berdosa terhadap TUHAN Allahmu.
Sekarang dengarkanlah aku. pulangkanlah para tawanan yang kamu tangkap dari antara saudara-saudaramu, karena TUHAN sangat marah kepadamu."
@@@^Kemudian beberapa pemimpin Efraim yaitu Azarya, anak Yohanan, Berekhya anak Mesilemot, Yehizkia anak Salum dan Amasa anak Hadlai, berdiri melihat tentara Israel pulang dari perang,
dan berkata kepada mereka, "Jangan membawa tawanan dari Yehuda kemari, jika kamu membawanya, hal itu akan membuat kita sangat berdosa terhadap TUHAN, sehingga dosa dan kesalahan menjadi lebih besar. Sesungguhnya kesalahan kita sudah cukup besar, dan TUHAN akan marah terhadap Israel!"
@@@^Lalu orang-orang bersenjata itu menyerahkan tawanan dan benda-benda berharga kepada pemimpin mereka dan kepada orang-orang itu.
Setelah itu Azarya, Berekhya, Yehizkia, dan Amasa berdiri dan menolong tawanan itu. Keempat orang itu mengambil pakaian yang dibawa tentara Israel dan memberikannya kepada yang telanjang. Para pemimpin juga memberi pakaian, sandal, makanan dan minuman, mereka juga diberi minyak untuk melembutkan dan menyembuhkan luka-lukanya. Kemudian para pemimpin dari Efraim menaikkan tawanan yang lemah ke atas keledai dan membawa mereka pulang ke keluarga mereka di Yerikho kota pohon palem, lalu keempat pemimpin itu pulang ke Samaria.
@@@^Pada waktu yang sama, Raja Ahas mengirim utusan kepada Raja Asyur untuk minta bantuannya,
karena orang-orang dari Edom datang kembali dan mengalahkan orang-orang Yehuda serta menangkap orang-orang untuk dijadikan sebagai tawanan.
Orang-orang Filistin juga menyerang kota-kota di kaki gunung di Tanah Negeb, Yehuda. Orang-orang Filistin merebut kota-kota Bet-Semes, Ayalon, Gederot, Sokho, Timna, dan Gomzo. Mereka juga merebut desa-desa di sekitar kota itu lalu tinggal di sana.
TUHAN memberikan masalah kepada Yehuda karena Raja Ahas dari Yehuda menyebabkan orang-orang Yehuda berdosa. Ia tidak setia kepada TUHAN.
Tiglat-Pileser, Raja Asyur datang bukannya menolongnya tetapi malah membawa masalah.
Ahas mengambil benda-benda berharga dari Bait TUHAN, dari istana raja, dan dari rumah para pembesar, dan memberikannya kepada Raja Asyur, tetapi itu pun tidak menolongnya.
@@@^Pada waktu keadaannya semakin terdesak, Ahas semakin melakukan tindakan berdosa dan semakin tidak setia kepada TUHAN.
Dia memberikan persembahan kepada allah-allah yang disembah bangsa Damsyik yang telah mengalahkannya. Jadi, ia berkata kepada dirinya sendiri, "karena allah yang disembah orang-orang Aram menolong mereka. Jadi, kalau aku memberikan persembahan kepadanya supaya mereka menolongku juga." Itulah yang membuat dia dan bangsa Israel berdosa.
@@@^Ahas mengumpulkan perlengkapan dari Bait Allah dan menghancurkannya. Kemudian dia menutup pintu Bait TUHAN dan membuat mezbah-mezbah di setiap sudut jalan di Yerusalem.
Di setiap kota di Yehuda, Ahas membuat tempat-tempat pengurbanan untuk membakar dupa dan menyembah berhala. Dengan demikian Ahas telah membuat TUHAN, Allah nenek moyangnya sangat marah.
@@@^Semua yang dilakukan Ahas, dari awal hingga akhir, tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehuda dan Israelk*.
Ahas meninggal dan dikubur bersama-sama nenek moyangnya. Orang-orang menguburkannya di Kota Yerusalem, tetapi mereka tidak menguburkannya di tempat pemakaman raja-raja Israel. Hizkia, anak Ahas diangkat menjadi raja yang baru menggantikannya.
@@@^Hizkia menjadi raja ketika ia berumur 25 tahun dan ia memerintah di Yerusalem selama 29 tahun. Ibunya bernama Abia, anak Zakharia.
Hizkia melakukan yang benar di mata TUHAN, seperti yang dilakukan Daud, nenek moyangnya.
@@@^Hizkia memperbaiki pintu Bait TUHAN dan memperkuatnya lalu membuka kembali pintu-pintu Bait TUHAN itu. Ia melakukannya pada tahun pertama, bulan pertama masa pemerintahannya.
Hizkia mengumpulkan para imam dan orang-orang Lewi. Ia bertemu dengan mereka di halaman terbuka sebelah timur Rumah Tuhan.
Hizkia berkata kepada mereka, "Dengarkanlah aku, hai orang-orang Lewi. Sekarang kuduskanlah dirimu dan kuduskanlah Bait TUHAN, Allah nenek moyangmu. Keluarkanlah hal-hal yang najis dari tempat kudus.
Nenek moyang kita tidak setia dan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Mereka berhenti mengikuti-Nya dan tidak memperhatikan lagi Bait TUHAN. Mereka juga memalingkan muka dari tempat TUHAN bersemayam dan membelakangi-Nya.
Bahkan mereka menutup pintu serambi muka Bait Tuhan dan membiarkan lampu-lampu mati. Mereka juga berhenti membakar dupa dan mempersembahkan kurban bakaran kepada Allah Israel, di tempat kudus.
Hal ini membuat TUHAN menjadi sangat marah kepada orang-orang Yehuda dan Yerusalem. Ia membuat mereka menjadi ketakutan yang mengerikan dan cemooh seperti yang telah kamu lihat dengan matamu sendiri.
Karena itulah nenek moyang kita mati oleh pedang, sedangkan anak-anak kita, baik laki-laki ataupun perempuan dan para istri kita, telah dijadikan tawanan.
Sekarang aku, Hizkia, memutuskan untuk membuat perjanjian dengan TUHAN, Allah Israel supaya kemarahan-Nya menjadi surut.
Jadi, anak-anakku, sekarang janganlah kamu lengah, karena TUHAN telah memilihmu untuk berdiri di hadirat-Nya dan melayani-Nya. Kamu juga harus melayani-Nya dengan membakar dupa di Bait Tuhan."
@@@^Inilah daftar orang-orang Lewi yang memulai pekerjaan itu:
@@Dari keturunan Elisafan adalah Simri dan Yeiel.@1Dari keturunan Asaf adalah Zakharia dan Matanya.
Dari keturunan Heman adalah Yehiel dan Simei. Dan dari keturunan Yedutun adalah Semaya dan Uziel.
Kemudian orang-orang Lewi itu mengumpulkan saudara-saudara mereka lalu menguduskan diri. Mereka mematuhi perintah raja dan datang untuk menyucikan Bait TUHAN sesuai dengan firman TUHAN.
Imam-imam masuk ke bagian dalam Bait TUHAN untuk menyucikannya. Mereka mengeluarkan semua yang najis yang mereka temukan di Bait TUHAN dan membawanya ke halaman Bait Tuhan untuk dibawa ke Lembah Kidron.
Pada hari pertama dalam bulan pertama, orang-orang Lewi mulai menyucikan Bait TUHAN dan pada hari kedelapan di bulan itu, mereka sudah sampai di serambi Bait TUHAN. Selama lebih dari delapan hari mereka menyucikan Bait TUHAN dan mereka telah menyelesaikannya pada hari keenam belas, bulan pertama.
@@@^Kemudian mereka masuk menghadap kepada raja Hizkia dan berkata: "Kami telah menyucikan seluruh Bait TUHAN dan mezbah kurban bakaran dan semua perlengkapan yang ada di dalam Bait Tuhan, termasuk meja tempat roti persembahan dan semua peralatannya.
Semua perlengkapan yang dibuang Raja Ahas, ketika ia memberontak pada masa pemerintahannya, telah kami sucikan dan telah siap dipakai untuk keperluan khusus. Sekarang semua ada di depan mezbah TUHAN."
@@@^Esok paginya Hizkia mengumpulkan para pemimpin kota dan pergi ke Bait TUHAN.
Mereka membawa tujuh ekor lembu jantan, tujuh ekor domba jantan, tujuh ekor domba muda, dan tujuh ekor kambing jantan sebagai kurban penghapus dosa untuk kerajaan itu, untuk Ruang Kudus dan untuk orang-orang Yehuda. Raja Hizkia memerintahkan imam-imam keturunan Harun untuk mempersembahkan semua ini di atas mezbah TUHAN.
Para imam menyembelih lembu-lembu itu dan mengambil darahnya untuk disiramkan ke atas mezbah. Kemudian mereka menyembelih domba-domba jantan dan menyiramkan darahnya ke atas mezbah. Setelah itu mereka menyembelih domba-domba muda dan menyiramkan darahnya ke atas mezbah.
@@@^Kemudian imam-imam itu membawa kambing-kambing jantan yang akan menjadi kurban penghapusan dosa ke hadapan raja dan umat. Imam-imam itu meletakkan tangan mereka ke atas kambing-kambing itu,
dan menyembelihnya, lalu mempersembahkan darahnya di atas mezbah sebagai kurban penghapus dosa untuk mengadakan perdamaian bagi seluruh rakyat Israel. Raja berkata bahwa kurban bakaran dan kurban penghapus dosa dibuat untuk semua orang Israel.
@@@^Raja Hizkia menempatkan orang-orang Lewi dalam Bait TUHAN dengan ceracap@<f1@>@/, gambus@<f2@>@/, dan kecapi@<f3@>@/ sesuai dengan perintah Daud, Gad dan pelihat raja serta Nabi Natan. Perintah itu datang dari TUHAN melalui nabi-nabi-Nya.
Orang-orang Lewi berdiri siap dengan alat-alat musik Daud, dan nabi-nabi berdiri siap dengan trompetnya.
Kemudian Hizkia memerintahkan untuk mempersembahkan kurban bakaran di atas mezbah. Ketika persembahan kurban bakaran dimulai, pujian kepada TUHAN juga dimulai. Trompet ditiup dan alat-alat musik Daud Raja Israel dimainkan.
Seluruh umat sujud menyembah sementara penyanyi menyanyikan pujian dan trompet ditiup. Semua itu berlangsung sampai kurban bakaran habis terbakar.
@@@^Setelah persembahan kurban selesai, Raja Hizkia dan semua yang bersamanya sujud dan menyembah.
Raja Hizkia dan pembesar memerintahkan orang-orang Lewi memuji TUHAN dengan menyanyikan lagu yang ditulis Daud dan Asaf, si pelihat itu. Mereka memuji Allah dan bergembira lalu berlutut dan sujud menyembah Allah.
Hizkia berkata, "Sekarang kalian telah memberikan dirimu kepada TUHAN. Mendekatlah dan bawalah kurban sembelihan dan kurban syukur ke Bait TUHAN." Lalu, mereka membawa kurban sembelihan dan kurban puji-pujian dan setiap orang yang rela hati membawa kurban bakaran.
Inilah jumlah kurban bakaran yang dibawa umat ke Bait Tuhan: tujuh puluh ekor lembu, seratus ekor domba jantan, dua ratus ekor domba muda, semuanya dipersembahkan sebagai kurban bakaran kepada TUHAN.
Persembahan-persembahan kudus terdiri dari enam ratus ekor lembu sapi, tiga ribu ekor kambing domba.
Tetapi, jumlah imam yang menguliti dan memotong kurban persembahan itu terlalu sedikit, maka keluarga mereka, orang-orang Lewi, menolongnya sampai pekerjaan itu selesai dan sampai para imam menguduskan dirinya. Orang-orang Lewi lebih bersungguh-sungguh dalam menguduskan diri dari pada para imam.
Selain banyaknya kurban bakaran dan juga lemak untuk kurban keselamatan, kurban curahan untuk kurban-kurban bakaran itu. Demikianlah ibadah di Bait TUHAN dimulai kembali.
Hizkia dan seluruh rakyat sangat bersukacita karena segala sesuatu yang disiapkan Allah kepada umat-Nya. Mereka gembira meskipun semuanya terjadi sedemikian cepat!
@@@^Raja Hizkia mengirim pesan kepada semua orang Israel dan Yehuda. Ia juga menulis surat kepada orang-orang Efraim dan Manasye supaya mereka datang ke Bait TUHAN di Yerusalem, untuk merayakan Paskah bagi TUHAN, Allah Israel.
Raja Hizkia dan semua pembesarnya dan seluruh umat di Yerusalem berunding untuk merayakan Paskah pada bulan kedua.
Mereka tidak dapat merayakan Paskah pada waktunya, karena jumlah imam yang telah siap untuk melakukan pelayanan kudus tidak cukup dan rakyat juga belum terkumpul di Yerusalem.
Keputusan itu dipandang baik oleh Raja Hizkia dan semua yang berkumpul itu.
Jadi, mereka memutuskan untuk mengumumkannya ke seluruh Israel, dari Kota Bersyeba sampai ke Kota Dan, supaya orang-orang datang ke Yerusalem merayakan Paskah bagi TUHAN, Allah Israel. Tidak banyak yang pernah merayakannya seperti yang tertulis.
Jadi, para pegawai itu membawa surat dari raja dan pembesarnya ke seluruh Israel dan Yehuda. Sesuai dengan perintah raja, mereka berkata:\pi "Hai orang Israel, kembalilah kepada TUHAN, Allah Abraham, Ishak, dan Israel, maka Allah kembali kepadamu yang masih hidup dan lolos dari Raja Asyur.
Jangan seperti nenek moyangmu dan saudara-saudaramu yang tidak setia kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka, sehingga Ia membuat mereka mengalami kengerian seperti yang kamu lihat sendiri.
Jangan keras kepala seperti nenek moyangmu, tetapi serahkanlah dirimu kepada TUHAN dan datang ke Bait-Nya yang telah dikuduskan-Nya untuk selama-lamanya dan beribadahlah kepada TUHAN, Allahmu supaya murka-Nya kepadamu menjadi surut.
Jika kamu kembali dan mematuhi TUHAN, maka saudara-saudaramu dan anak-anakmu akan mendapat belas kasihan dari orang-orang lain yang menangkap mereka, dan mereka dapat kembali ke negeri ini, karena TUHAN, Allahmu adalah Maha Pengasih dan Maha Penyayang. Ia tidak akan memalingkan wajah-Nya darimu jika kamu kembali kepada-Nya."
@@@^Utusan-utusan itu pergi ke setiap kota-kota di Efraim dan Manasye, bahkan sampai ke Zebulon, tetapi orang-orang di sana menertawakan para utusan itu dan mengolok-olok mereka.
Tetapi beberapa orang dari daerah Asyur, Manasye, dan Zebulon yang merendahkan diri lalu datang ke Yerusalem.
Di Yehuda tangan Allah berkuasa menyatukan hati mereka sehingga mereka mematuhi perintah raja dan pegawainya sesuai dengan firman TUHAN.
@@@^Banyak orang datang ke Yerusalem untuk merayakan hari raya Roti Tidak Beragi pada bulan kedua.
Mereka membuang mezbah-mezbah yang ada di Yerusalem yang dipakai untuk mempersembahkan kurban bakaran dan membakar dupa untuk berhala. Mereka melemparkannya ke Lembah Kidron.
Kemudian mereka menyembelih domba untuk Paskah pada hari keempat belas bulan kedua. Imam-imam dan orang-orang Lewi merasa malu lalu mereka menyucikan diri dan membawa persembahan kurban bakaran ke Bait TUHAN.
Mereka mengambil tempat yang telah ditentukan bagi mereka di Bait Tuhan sesuai dengan aturan Hukum Musa, hamba Allah. Orang-orang Lewi memberikan darah kepada para imam, lalu darah itu disiramkan ke atas mezbah oleh para imam.
Karena dalam umat itu banyak yang belum menyucikan diri, itulah sebabnya orang-orang Lewi yang bertanggungjawab menyembelih domba pada Hari Raya Paskah bagi setiap orang yang tidak kudus untuk dipersembahkan kepada TUHAN.
@@@^Banyak orang dari Efraim, Manasye, Isakhar, dan Zebulon yang belum menyucikan diri, namun mereka makan kurban Paskah juga, jadi mereka merayakan Paskah bertentangan dengan apa yang tertulis. Karena itu Hizkia berdoa untuk mereka, "TUHAN Allah Yang Mahabaik, kiranya Engkau mengampuni setiap orang
yang telah menetapkan hatinya untuk mencari Tuhan, Allah, nenek moyangnya, walaupun orang itu tidak suci menurut aturan yang terdapat dalam Ruang Mahakudus"
TUHAN mendengarkan doa Raja Hizkia dan Ia mengampuni mereka.
Orang-orang Israel yang ada di Yerusalem merayakan Hari Raya Roti Tidak Beragi selama tujuh hari dengan bersukacita. Orang-orang Lewi dan para imam memuji TUHAN setiap hari dengan memakai alat musik.
Raja Hizkia memberikan pujian kepada semua orang Lewi yang mengajarkan pengetahuan yang baik dalam melayani TUHAN. Selama tujuh hari mereka menikmati makanan perayaan dan mempersembahkan kurban perdamaian dan mengucap syukur kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.
@@@^Kemudian mereka berencana untuk mengadakan perayaan tujuh hari lagi. Jadi, mereka mengadakan perayaan tujuh hari lagi dengan sukacita.
Hizkia, Raja Yehuda memberikan seribu ekor lembu jantan dan tujuh ribu ekor kambing domba kepada umat itu untuk disembelih dan dimakan. Para pemimpin memberikan seribu ekor lembu jantan dan 10 ribu ekor kambing domba kepada umat. Banyak imam yang menyucikan diri untuk pelayanan kudus.
Semua umat dari Yehuda, para imam, orang-orang Lewi, semua umat yang datang dari Israel, dan perantau yang datang dari Israel dan pindah ke Yehuda, semuanya sangat bersukacita.
Banyak sukacita di Yerusalem, karena sejak pemerintahan Salomo, anak Daud, Raja Israel, belum pernah ada peristiwa seperti ini.
Para imam dan orang-orang Lewi berdiri memohon berkat kepada TUHAN untuk rakyat. Allah mendengar mereka dan doa mereka sampai kepada-Nya di tempat kediaman-Nya di surga.
@@@^Ketika perayaan Paskah telah selesai, orang-orang Israel yang datang, pergi ke kota-kota Yehuda. Kemudian mereka menghancurkan tiang-tiang berhala dan patung-patung Dewi Asyera, mereka juga menghancurkan bukit-bukit pengurbanan dan mezbah-mezbah di seluruh Yehuda, Benyamin, Efraim dan Manasye, sampai semuanya habis. Setelah itu seluruh umat Israel kembali ke tempat mereka masing-masing.
@@@^Imam-imam dan orang-orang Lewi telah dibagi dalam kelompok menurut tugas mereka masing-masing. Jadi, imam dan orang-orang Lewi harus mempersembahkan kurban bakaran dan kurban perdamaian. Mereka juga melakukan tugasnya yaitu melayani di Bait Tuhan dan bernyanyi serta memuji Allah di pintu-pintu gerbang kemah-Nya.
Hizkia menyumbangkan hartanya untuk kurban bakaran, baik kurban bakaran pada pagi hari dan pada waktu petang, pada Hari Sabat, selama perayaan Bulan Baru dan Pertemuan Khusus lainnya. Itu semua dilakukan seperti yang tertulis dalam hukum TUHAN.
Hizkia memerintahkan mereka yang tinggal di Yerusalem untuk memberikan persembahan bagi para imam dan orang-orang Lewi, supaya mereka dapat mencurahkan seluruh perhatian dan waktunya untuk melakukan apa yang harus dilakukannya menurut Hukum TUHAN.
Setelah perintah itu diumumkan, maka orang-orang Israel pun memberikan hasil pertama dari gandum, anggur, minyak, madu, dan semua hasil ladang. Mereka juga membawa persembahan persepuluhan dari segala sesuatu dalam jumlah besar.
Orang-orang Israel dan Yehuda yang tinggal di kota-kota Yehuda juga membawa persepuluhan dari lembu sapi dan kambing domba mereka. Selain itu mereka juga membawa persepuluhan dari barang-barang suci yang dikhususkan bagi TUHAN, Allah mereka. Semua mereka letakkan sampai bertumpuk-tumpuk.
@@@^Mereka mulai membuat dasar tumpukan itu pada bulan ketiga sampai bulan ketujuh.
Ketika Hizkia dan para pemimpin datang, mereka melihat tumpukan itu lalu mereka memuji TUHAN dan umat-Nya Israel.
@@@^Kemudian Hizkia bertanya kepada para imam dan orang-orang Lewi mengenai tumpukan itu.
Azarya imam agung dari keluarga Zadok berkata kepada Hizkia, "Sejak pertama kali orang-orang membawa persembahan ke rumah TUHAN. Kami memiliki banyak makanan, kami juga sudah makan sampai kenyang dan masih banyak sisa. TUHAN telah memberkati umat-Nya, sehingga masih banyak yang tersisa."
@@@^Kemudian Hizkia memerintahkan imam-imam untuk menyiapkan ruang-ruang di Bait TUHAN. Dan setelah ruang-ruang itu tersedia,
lalu para imam membawa persembahan, persepuluhan, dan persembahan suci ke dalam ruang-ruang di Bait TUHAN. Konanya, orang Lewi itu bertugas mengawasi semua barang yang telah dikumpulkan. Sedangkan Simei, saudara Konanya yang menjadi wakil.
Kemudian Yehiel, Azazya, Nahat, Asael, Yerimot, Yozabad, Eliel, Yismakhya, Mahat, dan Benaya juga menjadi pengawas di bawah pimpinan Konanya dan Simei, sesuai dengan ketentuan Raja Hizkia dan Azarya kepala Bait Allah.
Kore, anak Yimna, orang Lewi, bertugas menunggu pintu gerbang sebelah timur, mengawasi persembahan yang diberikan secara sukarela kepada Allah. Ia juga bertanggung jawab untuk pengeluaran persembahan khusus yang diberikan kepada TUHAN dan persembahan-persembahan suci.
Eden, Minyamin, Yesua, Semaya, Amarya, dan Sekhanya membantu dengan setia di kota-kota para imam. Mereka memberikan barang-barang yang dikumpulkan itu kepada keluarga dan kelompok para imam, baik orang dewasa maupun anak-anak,
Mereka juga memberikan barang-barang yang dikumpulkan itu kepada anak-anak yang berumur 3 tahun ke atas, yaitu kepada setiap orang yang akan masuk ke dalam Bait TUHAN, sesuai dengan hari yang ditetapkan bagi mereka yang bertugas menurut kelompoknya masing-masing.
Para imam didaftar menurut kaum keturunan mereka. Orang-orang Lewi yang berumur 20 tahun ke atas di daftar menurut kelompok dan tanggung jawab mereka.
Daftar keturunan itu mencakup semua istri, anak laki-laki dan perempuan dari seluruh umat itu, mereka melakukan ini karena mereka setia menjaga kekudusan dirinya dan siap melakukan pelayanan.
Beberapa keturunan Harun yaitu imam-imam, mereka tinggal di padang penggembalaan di dekat kota tempat tinggal mereka. Dan beberapa keturunan Harun juga tinggal di kota-kota itu. Mereka menunjuk laki-laki yang di pilih berdasarkan namanya dalam tiap kota untuk memberi pembagian itu kepada setiap laki-laki dari keluarga imam dan orang Lewi yang terdaftar.
@@@^Jadi, Raja Hizkia telah melakukan hal yang baik di seluruh Yehuda. Ia melakukan yang baik, jujur dan benar di mata TUHAN, Allahnya.
Dia berhasil dalam semua pekerjaan yang dimulainya. Dalam pelayanan di Bait Allah dan mematuhi hukum Taurat serta perintah untuk mengikut Allahnya. Hizkia melakukan semuanya itu dengan sepenuh hatinya dan berhasil.
@@@^Setelah semua hal yang menunjukkan kesetiaan yang dilakukan Hizkia, datanglah Sanherib, Raja Asyur untuk menyerang negeri Yehuda. Sanherib dan pasukannya berkemah mengepung kota-kota berbenteng. Ia juga memerintah untuk menghancurkan mereka dan merebut kota-kota itu.
Ketika Hizkia mengetahui bahwa Sanherib datang ke Yerusalem menyerangnya,
maka Hizkia berbicara kepada panglima dan pejuang gagah perkasanya untuk menutup semua sumber mata air yang mengalir ke luar kota. Mereka pun menolong Hizkia.
Banyak orang yang datang dan membendung semua sumber mata air dan sungai kecil mengalir ke tengah-tengah negeri itu. Mereka berkata, "Mengapa Raja Asyur datang kemari dan mendapat banyak air?"
Hizkia membangun kembali semua bagian tembok yang telah roboh. Ia membangun menara-menara di atasnya, Ia juga membangun tembok yang lain di luarnya. Ia memperkuat Milo, Kota Daud dan membuat pedang dan perisai dalam jumlah besar.
Hizkia memilih panglima-panglima perang untuk memimpin rakyat, dan meminta mereka untuk berkumpul di halaman pintu gerbang kota. Ia berbicara kepada mereka dan membesarkan hati mereka,
"Kuatkan dan teguhlah hatimu. Jangan takut atau gentar terhadap Raja Asyur dan pasukan yang bersamanya. Karena kekuatan yang ada pada kita lebih besar daripada yang ada pada mereka!
Yang menyertai Raja Asyur adalah tangan manusia, sedangkan yang menyertai kita adalah TUHAN, Allah kita yang membantu kita dan Ia yang berperang dalam peperangan kita!" Hizkia, Raja Yehuda memberi semangat kepada mereka dan membuat mereka merasa lebih kuat.
@@@^Sanherib, Raja Asyur dan semua tentaranya berkemah dekat Kota Lakhis, kemudian ia mengirim utusannya kepada Hizkia, Raja Yehuda dan kepada semua orang Yehuda di Yerusalem. Utusan itu membawa pesan kepada Hizkia dan semua orang di Yerusalem demikian,\pi
"Beginilah perintah Sanherib, Raja Asyur: 'Apa yang kamu harapkan sehingga kamu tetap tinggal di Yerusalem yang terkepung ini?
Hizkia menipumu supaya kamu mati kelaparan dan kehausan dengan berkata, "TUHAN, Allah kita akan menyelamatkan kita dari tangan Raja Asyur."
Bukankah Hizkia sendiri yang meruntuhkan bukit-bukit pengurbanan dan mezbah-mezbah TUHAN sambil berkata kepadamu orang-orang Yehuda dan Yerusalem bahwa kamu harus sujud menyembah di depan satu mezbah dan membakar dupa?
Apakah kamu tidak tahu, yang telah aku dan nenek moyangku lakukan terhadap semua bangsa lain? Apakah allah-allah dari negeri lain dapat menyelamatkan umatnya dari tanganku.
Siapa dari semua allah-allah bangsa yang sudah dibinasakan oleh nenek moyangku dapat melepaskan bangsanya dari tanganku? Sehingga Tuhanmu pun dapat melepaskanmu dari tanganku?
Jangan biarkan Hizkia menipu dan membujukmu. Jangan percaya kepadanya karena tidak ada allah dari bangsa atau kerajaan lain yang dapat melepaskan umatnya dari tanganku dan dari tangan nenek moyangku, jadi jangan pikir Allahmu dapat menghentikan aku membinasakanmu.'"
@@@^Para pegawai Sanherib juga mengatakan hal-hal yang menentang TUHAN, Allah dan Hizkia hamba Allah.
Raja Asyur juga menulis surat yang menghina TUHAN, Allah Israel. Inilah bunyi surat itu: "Seperti allah bangsa-bangsa lain yang tidak dapat melepaskan bangsanya dari tanganku, demikian juga dengan Allah Hizkia takkan dapat melepaskan bangsa-Nya dari tanganku."
Mereka berteriak dalam bahasa Ibrani kepada orang-orang Yerusalem yang berada di tembok kota untuk menakut-nakuti dan mematahkan semangat mereka. Mereka melakukan ini untuk merebut kota itu.
Mereka berbicara tentang Tuhan Yerusalem seperti mereka berbicara tentang semua allah dari bangsa-bangsa lain, yang hanyalah buatan tangan manusia.
@@@^Maka Raja Hizkia dan Nabi Yesaya, anak Amos berdoa dan berseru dengan suara nyaring ke surga.
Kemudian TUHAN mengirim malaikat-Nya untuk membunuh semua pahlawan yang gagah perkasa, pemimpin, dan panglima yang ada dalam perkemahan Raja Asyur, maka Raja Asyur kembali ke negerinya dengan rasa malu dan ia masuk ke kuil dewanya, lalu anak-anaknya membunuhnya dengan pedang.
Demikianlah TUHAN menyelamatkan Hizkia dan orang-orang Yerusalem dari tangan Sanherib, Raja Asyur dan dari tangan semua orang. Tuhan menjaga Hizkia dan penduduk Yerusalem di segala penjuru.
Banyak orang membawa persembahan kepada TUHAN ke Yerusalem. Mereka membawa benda-benda berharga kepada Hizkia, Raja Yehuda. Sejak saat itu, semua bangsa menghormati Hizkia.
@@@^Satu ketika Hizkia sakit dan hampir mati, lalu ia berdoa kepada TUHAN dan TUHAN berfirman kepada Hizkia dan memberi tanda kepadanya.
Namun, Hizkia menjadi sombong dan tidak bersyukur kepada Allah atas kebaikan-Nya. Itulah sebabnya, Allah marah kepada Hizkia, kepada orang-orang Yehuda dan Yerusalem.
Tetapi Hizkia dan orang-orang yang tinggal di Yerusalem merendahkan diri dari kesombongan hatinya, sehingga amarah TUHAN tidak sampai kepada mereka selama Hizkia hidup.
@@@^Hizkia mendapat banyak kekayaan dan kehormatan. Dia membuat tempat untuk menyimpan emas, perak, batu permata, rempah-rempah, perisai-perisai, dan segala perlengkapan yang indah-indah,
Hizkia mempunyai gudang untuk menyimpan padi, anggur baru, dan minyak yang diberikan kepadanya. Ia mempunyai kandang ternak dan kandang domba.
Hizkia juga membuat membangun kota dan mempunyai banyak kawanan kambing domba dan lembu sapi. Allah memberikan banyak kekayaan kepadanya.
Hizkialah yang membendung aliran air di Gihon di sebelah hulu dan mengalirkannya ke hilir, ke sebelah barat Kota Daud. Dan ia berhasil dalam segala sesuatu yang dilakukannya.
@@@^Pada waktu utusan-utusan Raja Babel datang kepada Hizkia untuk bertanya mengenai tanda-tanda ajaib yang terjadi pada bangsa itu, Allah membiarkan Hizkia sendirian untuk menguji dan mengetahui seluruh isi hatinya.
@@@^Segala sesuatu yang dilakukan Hizkia dan bagaimana kasihnya kepada Allah tertulis dalam kitab k penglihatan Yesaya anak Amosk* dan dalam kitab k sejarah raja-raja Yehuda dan Israelk*.
Hizkia meninggal dan dikuburkan bersama nenek moyangnya. Dan ia dikuburkan di bagian tanjakan tempat pemakaman keturunan Daud. Pada waktu kematiannya, semua orang Yehuda dan orang-orang yang tinggal di Yerusalem memberikan penghormatan kepadanya. Maka Manasye anak Hizkia menjadi raja yang baru menggantikannya.
@@@^Manasye berumur 12 tahun ketika ia menjadi raja. Ia memerintah di Yerusalem selama 55 tahun.
Ia melakukan hal-hal yang tidak berkenan di mata TUHAN, suatu perbuatan kekejian yang dilakukan bangsa-bangsa lain yang telah diusir TUHAN dari hadapan umat Israel.
Manasye membangun kembali bukit-bukit pengurbanan yang sudah dihancurkan oleh Hizkia, ayahnya. Ia juga membangun mezbah untuk Baal dan membuat patung-patung Asyera seperti yang dilakukan oleh Ahab, Raja Israel. Ia sujud menyembah bintang-bintang di langit.
Ia mendirikan mezbah untuk menghormati allah-allah lain di dalam Bait TUHAN, padahal TUHAN sudah berfirman, "Di Yerusalem, Nama-Ku akan tetap untuk selama-lamanya."
Dan ia juga membangun mezbah-mezbah untuk tentara langit di kedua pelataran Bait TUHAN.
Bahkan ia mempersembahkan anaknya sendiri sebagai kurban bakaran di Lembah Ben-Hinom. Ia juga melakukan ramalan, nujum, tenung dan memanggil arwah serta ahli sihir. Ia terus-menerus melakukan hal yang tidak berkenan di mata TUHAN, yang menyebabkan-Nya murka.
Manasye juga membuat patung berhala dan menempatkannya dalam Bait Allah, padahal Allah telah berfirman kepada Daud dan Salomo, anaknya tentang Bait-Nya, "Aku telah memilih Yerusalem dari antara semua kota Israel dan Aku akan menaruh nama-Ku dalam Bait Tuhan di situ untuk selamanya.
Aku akan terus menjaga orang-orang Israel supaya tidak beranjak dari tanah yang telah Kuberikan kepada nenek moyangnya, tetapi mereka harus menaati yang Kuperintahkan kepadanya. Orang-orang Israel harus menaati semua hukum, peraturan, dan perintah yang Kuberikan kepada Musa untuk diberikan kepada mereka."
@@@^Manasye menyesatkan orang-orang Yehuda dan orang yang tinggal di Yerusalem, sehingga mereka melakukan hal yang jahat. Mereka menjadi lebih jahat daripada bangsa-bangsa yang telah dimusnahkan TUHAN dari umat Israel.
@@@^TUHAN berfirman kepada Manasye dan bangsa-Nya, tetapi mereka tidak mau mendengar.
Sebab itu TUHAN mendatangkan para kepala pasukan Raja Asyur, untuk menangkap Manasye dan membelenggunya dengan rantai tembaga serta membawanya ke Babel.
@@@^Ketika hal itu terjadi padanya, Manasye memohon pertolongan kepada TUHAN Allahnya. Ia merendahkan dirinya di hadapan Allah nenek moyangnya,
dan berdoa kepada Allah. Allah mendengar permohonannya dan mengabulkan doanya. Allah menuntunnya kembali ke Yerusalem, ke kerajaannya. Kemudian Manasye mengetahui bahwa TUHANlah Allah yang benar.
@@@^Setelah semua terjadi, Manasye membangun tembok luar di Kota Daud sebelah Barat Gihon, di Lembah, sampai ke Pintu Gerbang Ikan, mengelilingi Pegunungan Ofel. Ia membuat tembok itu sangat tinggi dan menempatkan panglima-panglima perang di seluruh benteng di Yehuda.
Manasye menjauhkan dewa-dewa bangsa asing dan berhala-berhala dari dalam Bait TUHAN. Ia mengeluarkan berhala dari Bait TUHAN dan membuang semua mezbah yang dibangunnya di Bait Tuhan yang ada di gunung dan di Yerusalem. Manasye melemparkan semua mezbah ke luar Kota Yerusalem.
Kemudian ia membangun kembali mezbah TUHAN dan mempersembahkan kurban perdamaian dan kurban syukur di atasnya. Ia memerintahkan agar semua orang Yehuda beribadah kepada TUHAN, Allah Israel.
Tetapi rakyat masih terus memberikan persembahan di bukit-bukit pengurbanan dan persembahan mereka hanya untuk TUHAN, Allah mereka.
@@@^Semua yang dilakukan Manasye, doanya kepada Allah, dan perkataan-perkataan para pelihat yang berbicara kepadanya dalam nama TUHAN, Allah Israel, semuanya tertulis dalam kitab k sejarah raja-rajak*.
Doa Manasye dan bagaimana Allah mendengar dan mengabulkan doanya tertulis dalam k Buku Para Pelihatk*. Bahkan semua dosanya dan kesalahannya sebelum dia merendahkan diri, dan istana tempat dia membangun bukit-bukit pengurbanan dan patung-patung Asyera tertulis dalam k Buku Para Pelihatk*.
Manasye meninggal dan dikuburkan bersama nenek moyangnya. Mereka menguburkan Manasye di istananya sendiri. Amon, anak Manasye menjadi raja yang baru menggantikannya.
@@@^Amon berumur 22 tahun ketika ia menjadi Raja Yehuda. Ia menjadi raja selama dua tahun di Yerusalem.
Amon melakukan yang jahat di hadapan TUHAN, sama seperti yang dilakukan Manasye, ayahnya. Amon mempersembahkan kurban kepada patung-patung yang dibuat Manasye, ayahnya dan ia menyembah patung-patung itu.
Amon tidak merendahkan dirinya di hadapan TUHAN seperti Manasye, ayahnya yang merendahkan diri, jadi dosa Amon lebih banyak lagi.
Hamba Amon berencana menentang dan membunuhnya di istananya sendiri.
Orang-orang Yehuda membunuh semua hambanya yang menantang Raja Amon. Kemudian mereka memilih Yosia, anak Amon menjadi raja yang baru.
@@@^Yosia berumur 8 tahun ketika diangkat menjadi Raja. Ia menjadi raja selama 31 tahun di Yerusalem.
Ia melakukan yang benar di mata TUHAN, dan mengikuti apa yang dilakukan Daud, nenek moyangnya, tanpa menyimpang dari hukum Allah.
Pada tahun kedelapan masa pemerintahan Yosia sebagai raja, ia mulai mengikuti Allah, yang disembah Daud, nenek moyangnya. Pada tahun kedua belas masa pemerintahannya, ia mulai memusnahkan bukit-bukit pengurbanan, patung-patung Asyera, dan berhala yang dipahat dan patung yang dicetak dalam tuangan dari Yehuda dan Yerusalem.
Mereka menghancurkan mezbah-mezbah dan tempat-tempat pembakaran dupa bagi dewa-dewa Baal di hadapan Yosia. Ia memecahkan dan meremukkan patung-patung berhala, patung-patung ukiran, dan patung-patung tuangan lalu menghamburkannya ke atas kuburan orang-orang yang telah mempersembahkan kurban kepada berhala-berhala itu.
Yosia juga membakar tulang imam-imam yang melayani allah-allah Baal di atas mezbah-mezbah. Begitulah caranya menyucikan Yehuda dan Yerusalem.
Yosia juga melakukan hal yang sama di Kota Manasye, Efraim, Simeon, dan sepanjang jalan ke Kota Naftali, yang di mana-mana telah menjadi reruntuhan.
Yosia merobohkan semua mezbah dan patung-patung Asyera. Ia menghancurkan berhala-berhala, pedupaan yang dipakai untuk menyembah Baal di seluruh negeri Israel. Kemudian dia kembali ke Yerusalem.
@@@^Pada tahun kedelapan belas masa pemerintahannya sebagai Raja Yehuda, setelah ia menyucikan negeri dan Bait Allah, lalu ia mengutus Safan, anak Azalya dan Maaseya, penguasa kota serta Yoah, anak Yoahas, pencatat sejarah, untuk membangun kembali dan memperbaiki Bait Allahnya.
Uang yang telah dibawa ke Bait Allah diserahkan kepada imam besar Hilkia. Uang itu dikumpulkan oleh orang-orang Lewi yang menjaga gerbang. Mereka mengumpulkan uang itu dari orang-orang Manasye, Efraim, dan semua orang Israel yang tersisa serta seluruh Yehuda, Benyamin, dan semua orang yang tinggal di Yerusalem.
Kemudian uang itu diserahkan kepada para pekerja yang diangkat untuk mengawasi pengerjaan Bait Allah, lalu para pengawas itu membayar para pekerja yang memperbaiki Bait TUHAN.
@@Mereka memberikan uang kepada tukang-tukang kayu dan tukang-tukang bangunan untuk membeli batu-batu pahat dan kayu untuk tupai-tupai@<f1@>@/ dan untuk memasang balok-balok pada bangunan yang telah dibiarkan roboh oleh raja-raja Yehuda.
@@@^Para pekerja bekerja dengan setia. Yang menjadi pengawas mereka adalah Yahat dan Obaja orang Lewi keturunan Merari. Pengawas yang lain adalah Zakharia dan Mesulam keturunan Kehat. Dan semua orang Lewi yang ahli memainkan musik,
juga mengawasi para pekerja dan mengiringi semua tukang dalam pekerjaan apa pun. Beberapa dari orang Lewi diangkat sebagai sekretaris, pegawai, dan penjaga pintu gerbang.
@@@^Pada waktu orang-orang Lewi mengambil uang yang ada di Bait TUHAN, imam Hilkia menemukan k Kitab Taurat TUHANk* yang diberikan Allah dengan perantaraan Musa.
Hilkia berkata kepada Safan, sekretaris itu, "Aku menemukan k Kitab Tauratk* dalam rumah TUHAN," sambil Hilkia memberikan kitab itu kepada Safan.
Safan membawanya kepada Raja Yosia dan melapor kepada raja, "Hamba-hambamu telah melakukan semua yang engkau katakan kepada mereka untuk dilakukan.
Mereka telah mengambil uang yang ada di Bait TUHAN dan menyerahkannya kepada para pengawas dan pekerja."
Kemudian Safan berkata kepada Raja Yosia, "Iman Hilkia juga memberikan kitab ini kepadaku." Kemudian Safan membaca kitab itu di hadapan raja.
Ketika Raja Yosia mendengar kata-kata dari hukum yang sedang dibaca itu, ia mengoyakkan pakaiannya.
Kemudian raja memberikan perintah kepada Hilkia, Ahikam, anak Safan, Abdon, anak Mikha, Sekretaris Safan, dan hambanya yang bernama Asaya, demikian,
"Pergilah, mintalah petunjuk TUHAN bagiku dan bagi semua orang yang tinggal di Israel dan di Yehuda. Tanyakan tentang perkataan yang terdapat di dalam kitab yang ditemukan itu. TUHAN sangat marah kepada kita karena nenek moyang kita tidak menaati firman TUHAN. Mereka tidak melakukan segala sesuatu yang tertulis dalam kitab itu."
@@@^Hilkia dan orang-orang suruhannya pergi kepada Nabiah Hulda, istri Salum. Salum anak Tokhat, Tokhat anak Hasra, seorang yang mengurus pakaian ibadah. Hulda tinggal dekat Yerusalem. Hilkia dan hamba raja memberi tahu kepada Hulda yang telah terjadi.
Kemudian Hulda berkata kepada mereka, "TUHAN, Allah Israel berfirman: Katakanlah kepada orang yang menyuruhmu menemui aku.
Beginilah firman TUHAN, 'Aku akan mendatangkan bencana ke tempat ini dan atas penduduknya, yaitu semua kutuk yang tertulis dalam kitab yang telah dibaca Raja Yehuda,
karena orang-orang Yehuda telah meninggalkan-Ku dan membakar dupa untuk allah-allah lain yang membangkitkan murka-Ku dengan segala perbuatan tangan mereka. Itulah sebabnya Aku menunjukkan murka-Ku terhadap tempat ini dan tidak dapat dipadamkan.'
@@@^Katakan kepada Raja Yosia dari Yehuda yang mengutusmu untuk mencari petunjuk TUHAN, beginilah yang harus kamu katakan kepadanya, inilah yang difirmankan TUHAN Allah Israel tentang perkataan yang kaudengar,
karena kamu menyesal dan merendahkan diri di hadapan TUHAN ketika kamu mendengar firman-Nya terhadap tempat ini dan terhadap penduduknya, kamu merendahkan diri di hadapan-Ku dan kamu mengoyakkan pakaianmu serta menangis di hadapan-Ku. Jadi, Aku mendengarkanmu, demikianlah firman ALLAH.
Sesungguhnya Aku akan mengumpulkanmu dengan nenek moyangmu dan kamu akan dikubur dalam makammu dengan damai sejahtera. Matamu takkan melihat segala yang bencana yang akan Kudatangkan atas tempat ini dan atas penduduknya." Hilkia dan para hamba raja membawa pesan itu kepada Raja Yosia.
@@@^Kemudian Raja Yosia memanggil semua tua-tua di Yehuda dan Yerusalem untuk datang dan bertemu dengan dia.
Raja pergi ke Bait TUHAN dengan semua orang Yehuda dan penduduk Yerusalem, para imam, orang-orang Lewi, dan semua rakyat, dari yang besar sampai yang kecil. Yosia membacakan bagi mereka semua perkataan yang tertulis dalam k Kitab Tauratk* yang telah ditemukan dalam Bait TUHAN.
Kemudian raja berdiri di tempatnya dan membuat perjanjian di hadapan TUHAN. Ia berjanji mengikuti TUHAN dan menaati perintah Tuhan, peraturan, dan ketetapan-Nya dengan seluruh hati dan jiwa dan berjanji menaati perkataan dalam perjanjian yang tertulis dalam buku itu.
Kemudian Yosia membuat seluruh orang yang ada di Yerusalem dan Benyamin berjanji menerima perjanjian itu. Maka penduduk Yerusalem bertindak sesuai dengan Perjanjian Allah, Tuhan nenek moyang mereka.
Orang-orang Israel mempunyai berhala dari berbagai negeri, tetapi Yosia memusnahkan semua berhala itu. Ia menyuruh semua orang Israel untuk beribadah kepada TUHAN, Allah mereka. Dan selama Yosia hidup, mereka terus beribadah kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka dan tidak menyimpang.
@@@^Raja Yosia merayakan Paskah bagi TUHAN di Yerusalem. Domba Paskah disembelih pada hari keempat belas bulan pertama.
Yosia memilih nabi-nabi untuk melakukan tugasnya dan memberikan dorongan kepada mereka dalam menyelenggarakan ibadah di Bait TUHAN.
Yosia berbicara kepada orang-orang Lewi yang mengajar bangsa Israel dan kepada mereka yang disucikan bagi TUHAN. Ia berkata, "Tempatkanlah Tabut Suci itu di dalam Bait Tuhan yang di bangun oleh Salomo, anak Daud, Raja Israel. Kamu tidak usah mengusungnya lagi, sekarang layanilah TUHAN, Allahmu dan umat-Nya Israel.
Bersiaplah menurut kaum keluargamu sesuai dengan tugas yang telah diberikan kepadamu oleh Raja Daud dan Raja Salomo, anaknya.
Berdirilah di depan tempat suci menurut keturunan keluargamu yang lain, satu rombongan dengan orang Lewi untuk tiap golongan.
Sembelihlah domba Paskah dan sucikanlah dirimu serta persiapkanlah bagi saudara-saudaramu, untuk melakukan segala sesuatu yang difirmankan Tuhan kepadamu dengan perantaraan Musa."
@@@^Yosia memberikan kepada bangsa Israel 30 ribu ekor kambing domba, yaitu domba dan kambing jantan muda, semuanya sebagai kurban Paskah untuk semua orang yang datang. Ia juga memberikan tiga ribu ekor lembu dari harta milik raja.
Pejabat pemerintah Yosia juga memberikan persembahan sukarela kepada rakyat, para imam dan orang-orang Lewi. Hilkia, Zakharia dan Yehiel, para pemimpin Rumah Tuhan juga memberikan kepada imam-imam 2.600 ekor kambing domba dan 300 ekor lembu untuk kurban Paskah.
Konanya dengan Semaya dan Netaneel saudaranya, dan Hasabya, Yeiel, dan Yozabad juga memberikan lima ribu ekor kambing domba dan lima ratus ekor lembu untuk kurban Paskah bagi orang-orang Lewi. Mereka adalah para pemimpin orang-orang Lewi.
@@@^Ketika segala persiapan untuk ibadah sudah siap, para imam dan orang-orang Lewi berdiri di tempatnya sesuai dengan perintah raja.
Domba Paskah disembelih, lalu para imam memercikkan darah yang mereka terima dari orang-orang Lewi, sedangkan orang-orang Lewi menguliti kurban.
Kemudian mereka memisahkan kurban bakaran yang dibagikan menurut golongan keturunan keluarga untuk dipersembahkan kepada TUHAN seperti yang diajarkan Hukum Musa.
Orang-orang Lewi memasak kurban Paskah di atas api seperti yang diperintahkan. Mereka juga merebus persembahan suci di dalam kuali, belanga, dan pinggan. Kemudian mereka segera memberikannya kepada seluruh keturunan bangsa itu.
Setelah semuanya selesai, orang-orang Lewi menyediakan bagi diri mereka sendiri dan bagi para imam keturunan Harun, karena imam-imam itu sangat sibuk dan mereka bekerja sampai malam untuk membakar kurban bakaran serta lemak untuk persembahan.
Para penyanyi dari keluarga Asaf mengambil tempat pada tempat yang sudah dipilih Raja Daud. Mereka adalah Asaf, Heman, dan Yedutun, pelihat itu, juga para penjaga gerbang di tiap-tiap gerbang yang tidak perlu meninggalkan tempatnya karena saudara mereka yaitu orang-orang Lewi telah mempersiapkan segala sesuatu untuk Paskah bagi mereka.
@@@^Jadi, segala sesuatu telah dilakukan pada hari itu untuk merayakan Paskah dan persembahan kurban bakaran di mezbah TUHAN, sesuai dengan perintah Raja Yosia.
Pada waktu itu, bangsa Israel yang datang merayakan Paskah dan Hari Raya Roti Tidak Beragi selama tujuh hari.
Paskah seperti ini belum pernah dirayakan di Israel sejak masa Nabi Samuel. Tidak seorang pun raja-raja Israel yang pernah merayakan Paskah seperti itu, seperti yang dilakukan oleh Raja Yosia, para imam, orang-orang Lewi, dan bangsa Yehuda dan Israel, dan semua orang Yerusalem.
Mereka merayakannya pada tahun kedelapan belas pada masa pemerintahan Yosia.
@@@^Kemudian, setelah semua itu dan ketika Yosia menyiapkan Bait TUHAN, majulah Nekho, Raja Mesir memimpin pasukannya untuk berperang melawan Karkemis di tepi Sungai Efrat. Raja Yosia pun keluar untuk menghadapinya.
Tetapi Nekho mengutus orang kepada Yosia dengan pesan,\pi "Raja Yosia, perang itu bukan urusanmu. Aku tidak datang menentangmu. Aku datang memerangi musuhku. Allah menyuruhku segera bertindak cepat. Berhentilah menentang Allah yang menyertaiku, supaya kamu tidak dibinasakan-Nya."
@@@^Yosia tidak menjauh dan ia memutuskan untuk melawan Nekho. Ia menyamar dan maju berperang melawan Nekho. Yosia tidak mau mendengarkan apa yang dikatakan Nekho, yang merupakan perintah Allah, Yosia pergi ke Lembah Megido untuk berperang.
Kemudian Raja Yosia terkena panah ketika dalam peperangan, lalu ia berkata kepada hambanya, "Bawa aku pergi, lukaku sangat parah!"
@@@^Jadi, hambanya itu mengeluarkan Yosia dari kereta perangnya dan membawanya dengan kereta perang yang lain untuk dibawa ke Yerusalem. Raja Yosia meninggal dan dikuburkan di pekuburan nenek moyangnya. Seluruh orang Yehuda dan Yerusalem sangat sedih karena kematian Yosia.
Yeremia menulis dan menyanyikan lagu ratapan. Sampai sekarang penyanyi laki-laki dan perempuan masih terus menyanyikan lagu ratapan itu dan mereka menjadikannya suatu kebiasaan di Israel sampai hari ini. Lagu tersebut tertulis dalam k Nyanyian ratapank*.
@@@^Semua yang telah diperbuat Yosia ketika ia menjadi raja, dari awal hingga akhir pemerintahannya, tertulis dalam k hukum TUHANk*.
yaitu riwayatnya dari awal sampai akhir, semuanya tertulis dalam kitab raja-raja Israel dan Yehuda.
@@@^Umat Yehuda mengangkat Yoahas, anak Yosia untuk menjadi raja yang baru di Yerusalem menggantikan Yosia.
Yoahas berumur 23 tahun ketika diangkat menjadi raja di Yehuda dan ia memerintah selama tiga bulan.
Nekho, Raja Mesir memecat Yoahas, dan menghukum orang-orang Yehuda dengan membayar denda sebesar seratus talenta perak dan satu talenta emas.
Lalu Nekho, Raja Mesir memilih Elyakim, saudara Yoahas menjadi raja yang baru di Yehuda dan Yerusalem. Kemudian Nekho mengganti nama Elyakim menjadi Yoyakim sedangkan Yoahas dibawa Nekho ke Mesir.
@@@^Yoyakim berumur 25 tahun ketika diangkat menjadi Raja Yehuda dan ia memerintah di Yerusalem selama sebelas tahun. Yoyakim melakukan hal-hal yang tidak berkenan di mata TUHAN, Allahnya.
@@@^Nebukadnezar, Raja Babel menyerang Yehuda lalu menawan Yoyakim dan mengikatnya dengan rantai tembaga untuk dibawa ke Babel.
Nebukadnezar mengambil beberapa benda dari Bait TUHAN dan menaruhnya di kuil dewanya, di Babel.
Semua yang diperbuat Yoyakim, dan kekejian yang dilakukannya, serta kejahatannya tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israel dan Yehudak*. Yoyakhin, anak Yoyakim menggantikannya menjadi raja yang baru di kerajaannya.
@@@^Yoyakhin berumur 18 tahun ketika diangkat menjadi Raja Yehuda dan ia memerintah di Yerusalem selama 3 bulan 10 hari. Yoyakhin melakukan hal-hal yang tidak berkenan di mata TUHAN.
Pada pergantian tahun, Raja Nebukadnezar mengirim beberapa hambanya untuk membawa Yoyakhin ke Babel beserta dengan beberapa harta berharga dari Bait TUHAN. Nebukadnezar memilih Zedekia, saudara dari ayahnya Yoyakhin untuk menjadi raja yang baru di Yehuda dan Yerusalem.
@@@^Zedekia berumur 21 tahun ketika diangkat menjadi Raja Yehuda dan ia memerintah di Yerusalem selama sebelas tahun.
Zedekia melakukan hal-hal yang tidak berkenan di mata TUHAN dan ia tidak merendahkan diri di hadapan Nabi Yeremia yang telah menyampaikan firman TUHAN.
@@@^Zedekia berbalik menantang Raja Nebukadnezar yang telah menyuruhnya bersumpah demi TUHAN untuk setia kepadanya. Namun, Zedekia keras kepala, ia mengeraskan hatinya dan tidak mau mengubah hidupnya untuk berbalik kepada TUHAN, Allah Israel.
Bahkan seluruh pemimpin imam dan pemimpin umat Yehuda serta rakyat berkali-kali tidak setia kepada TUHAN. Mereka meniru perbuatan jahat dari bangsa-bangsa lain dan menajiskan Bait TUHAN yang telah disucikan oleh Tuhan, di Yerusalem.
TUHAN, Allah nenek moyang mereka, terus mengutus para nabi untuk memperingatkan umat itu. Ia melakukannya karena Dia mengasihi umat-Nya dan Bait-Nya.
Tetapi mereka menertawakan nabi-nabi Allah itu dan tidak mau mendengarkan firman-Nya. Mereka menghina firman TUHAN, sehingga Allah murka terhadap umat-Nya dan tidak ada pemulihan.
Jadi, Allah mengirim Raja Babel untuk menyerang orang-orang Yehuda dan Yerusalem. Raja itu membunuh orang-orang muda dengan pedang di dalam Bait Tuhan. Ia tidak berbelaskasihan, ia membunuh yang muda dan yang tua, laki-laki dan perempuan. Allah membiarkan Nebukadnezar menghukum orang-orang Yehuda dan Yerusalem.
Nebukadnezar membawa semua perlengkapan yang ada di Bait Allah ke Babel. Ia mengambil semua barang berharga dari Bait TUHAN, dari raja, dan dari pejabat kerajaan.
Lalu Nebukadnezar dan tentaranya membakar Bait Tuhan dan meruntuhkan tembok Yerusalem. Mereka juga membakar semua benteng dan memusnahkan segala perlengkapan yang indah-indah.
Nebukadnezar membawa orang-orang yang masih hidup kembali ke Babel dan memaksa mereka menjadi budak. Mereka tinggal di Babel sebagai budak sampai kerajaan Persia berkuasa.
Jadi, yang telah difirmankan TUHAN kepada umat Israel melalui Nabi Yeremia sungguh-sungguh terjadi, selama masa tandus, negeri itu menjalani sabat, hingga 70 tahun lamanya.
@@@^Pada tahun pertama Koresh menjadi raja Persia, TUHAN menggerakkan hati Koresh untuk menggenapi firman yang diucapkan oleh Yeremia, jadi dia mengumumkan di seluruh kerajaannya dan menuliskan juga, demikian:
"Inilah perintah Koresh, raja Persia:
