@@@^Perkataan Amos, seorang peternak domba dari Tekoa, mengenai Israel pada masa pemerintahan Uzia, Raja Yehuda, dan pada masa pemerintahan Yerobeam, anak Yoas, Raja Israel, dua tahun sebelum gempa bumi.
@@@^Berkatalah Amos,@1"TUHAN mengaum dari Sion,@2dan Ia memperdengarkan suara-Nya dari Yerusalem;@1padang-padang penggembalaan berkabung,@2dan puncak Gunung Karmel layu."
@@@^Beginilah firman TUHAN,@1"Mengenai tiga pelanggaran Damsyik, bahkan empat,@2aku takkan menarik kembali hukuman-Ku.@1Sebab, mereka telah mengirik Gilead@2dengan eretan pengirik dari besi,
@@@1Aku akan mengirimkan api ke dalam istana Hazael@2sehingga puri Benhadad akan terbakar.
@@@1Aku akan mematahkan palang pintu Damsyik,@2dan melenyapkan penduduk dari Lembah Awen,@1serta dia yang memegang tongkat kerajaan dari Bet-Eden;@2dan rakyat Aram akan menuju pembuangan ke Kir,"@2firman TUHAN.
@@@^Beginilah firman TUHAN,@1"Karena tiga pelanggaran di Gaza, bahkan empat,@2Aku takkan menarik kembali hukuman-Ku.@1Sebab, mereka telah mengangkut@2seluruh orang buangan ke dalam pembuangan,@2untuk diserahkan kepada Edom,
@@@1Aku akan mengirimkan api@2ke atas tembok Gaza@2sehingga api akan memakan habis benteng-bentengnya.
@@@1Aku akan menyingkirkan penduduk Asdod,@2dan dia yang memegang tongkat kerajaan Askelon,@1Aku akan membawa kembali@2dan mengacungkan tanganku melawan Ekron,@1sehingga lenyaplah sisa-sisa orang Filistin,"@2firman Tuhan ALLAH.
@@@^Beginilah firman TUHAN,@1"Karena tiga pelanggaran Tirus, bahkan empat,@2Aku takkan menarik kembali hukuman-Ku.@1Sebab, mereka telah menyerahkan@2seluruh orang buangan kepada Edom,@1dan tidak mengingat perjanjian persaudaraan,
@@@1Aku akan mengirimkan api ke atas tembok Tirus@2sehingga memakan habis benteng-bentengnya."
@@@^Beginilah firman Tuhan,@1"Karena tiga pelanggaran Edom, bahkan empat,@2Aku takkan menarik kembali hukuman-Ku.@1Sebab, mereka mengejar saudaranya dengan pedang@2dan menyingkirkan belas kasihannya,@1amarahnya melanda terus-menerus,@2dan ia menyimpan murkanya untuk selamanya.
@@@1Aku akan mengirimkan api ke atas Teman@2sehingga memakan habis benteng-benteng Bozra."
@@@^Beginilah firman TUHAN:@1"Karena tiga pelanggaran orang Amon, bahkan empat,@2Aku takkan menarik kembali hukuman-Ku.@1Sebab, mereka membelah perut perempuan-perempuan yang mengandung di Gilead,@2untuk meluaskan wilayah mereka.
@@@1Aku akan menyalakan api di tembok Raba@2sehingga api memakan habis benteng-bentengnya,@1dengan sorak-sorai pada masa peperangan,@2diiringi angin badai pada saat puting beliung.
@@@1Raja mereka harus pergi ke dalam pembuangan,@2ia bersama dengan pemimpin-pemimpinnya,"@2firman TUHAN.
@@@^Beginilah firman TUHAN:@1"Karena tiga dosa pelanggaran Moab, bahkan empat,@2Aku takkan menarik hukuman-Ku.@1Sebab, ia telah membakar tulang-tulang Raja Edom@2menjadi kapur.
@@@1Aku akan mengirim api ke atas Moab,@2sehingga api memakan habis benteng-benteng Keriot.@1Moab akan mati dalam keributan,@2diiringi sorak-sorai suara sangkakala.
@@@1Aku akan melenyapkan pemerintah dari tengah-tengahnya@2dan membunuh semua pemimpinnya bersama dia,"@2firman TUHAN.
@@@^Beginilah firman TUHAN,@1"Karena tiga pelanggaran Yehuda, bahkan empat,@2Aku takkan menarik kembali hukuman-Ku.@1Sebab, mereka menolak hukum Taurat TUHAN,@2dan tidak berpegang pada ketetapan-ketetapan-Nya,@1mereka disesatkan oleh kebohongan@2yang diikuti oleh nenek moyang mereka.
@@@1Aku akan mengirimkan api ke atas Yehuda,@2sehingga memakan habis benteng-benteng Yerusalem."
@@@^Beginilah firman TUHAN,@1"Karena tiga pelanggaran Israel, bahkan empat,@2Aku takkan menarik kembali hukuman-Ku.@1Sebab, mereka menjual orang benar demi perak@2dan orang miskin demi sandal.
@@@1Mereka menginjak-injak kepala orang miskin ke dalam tanah,@2dan membelokkan jalan orang-orang yang tertindas.@1Anak dan ayah pergi kepada perempuan-perempuan muda,@2sehingga mencemarkan kekudusan nama-Ku.
@@@1Mereka membaringkan diri di samping setiap mezbah@2di atas pakaian gadaian orang.@1Mereka meminum anggur orang-orang yang kena denda@2di rumah Allah.
@@@1Akulah yang membinasakan orang Amori di hadapan mereka,@2yang tingginya seperti tinggi pohon Aras dan kuat seperti pohon Tarbantin.@1Aku telah membinasakan buahnya dari atas@2dan akar-akarnya dari bawah.
@@@1Akulah yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir@2dan memimpin di padang gurun empat puluh tahun lamanya,@2supaya kamu menduduki negeri orang Amori;
@@@1Akulah yang membangkitkan sebagian anak-anakmu menjadi nabi,@2dan sebagian pemudamu menjadi nazir.@1Bukankah begitu, hai orang Israel?"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1"Akan tetapi, kamu memberi minum anggur kepada orang Nazir,@2dan memerintahkan kepada para nabi,@2"Jangan bernubuat!"
@@@1Sesungguhnya, Aku akan mengguncangkan tanah yang kamu pijak,@2seperti guncangan kereta-kereta yang penuh dengan timbunan bulir gandum.
@@@1Orang gesit takkan melarikan diri,@2orang kuat takkan dapat menggunakan kekuatannya,@2dan pahlawan tidak dapat menyelamatkan hidupnya.
@@@1Pemegang busur takkan dapat bertahan,@2orang yang cepat kakinya takkan terluput,@2dan penunggang kuda tidak dapat menyelamatkan hidupnya.
@@@1Orang yang berhati berani di antara para pahlawan akan melarikan diri@2dengan telanjang pada hari itu,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@^Dengarlah firman ini, yang diucapkan TUHAN mengenai kamu, hai orang Israel, mengenai seluruh kaum yang telah Aku pimpin keluar dari tanah Mesir, bunyinya:
"Hanya kamu yang Aku pilih dari seluruh kaum di muka bumi. Sebab itu, Aku akan menghukum kamu atas semua kesalahanmu.
@@@1Berjalankah dua orang bersama-sama@2kalau mereka belum berjanji?
@@@1Mengaumkah singa di hutan@2kalau belum mendapat mangsa?@1Bersuarakah singa muda di dalam hutan@2kalau belum menangkap apa-apa?
@@@1Jatuhkah burung ke dalam perangkap di tanah@2bila tidak ada perangkap di atasnya?@1Terlepaskah perangkap dari tanah,@2kalau sesuatu tidak ditangkapnya?
@@@1Kalau sangkakala ditiup di kota,@2tidakkah penduduknya gemetar?@1Kalau terjadi malapetaka di kota,@2bukankah TUHAN yang melakukannya?
@@@1Sesungguhnya, Tuhan ALLAH tidak melakukan sesuatu@2tanpa menyatakan keputusannya kepada para hamba-Nya dan nabi-nabi.
@@@1Kalau singa mengaum,@2siapa yang takkan takut?@1Kalau Tuhan ALLAH berbicara,@2siapakah yang tidak bernubuat?
@@@1Siarkanlah di dalam benteng Asyur@2dan di dalam benteng di tanah Mesir, katakanlah,@1"Berkumpullah di gunung-gunung Samaria.@2Lihatlah kegemparan besar yang ada di tengah-tengahnya,@2dan penindasan di tengah-tengah kota itu."
@@@1"Mereka tidak tahu melakukan yang benar,"@2demikianlah firman TUHAN,@2"mereka menimbun kekerasan dan aniaya@2di dalam benteng-benteng mereka."
@@@1Oleh sebab itu, demikianlah firman Tuhan ALLAH,@2"Lawanmu akan berada di sekeliling negeri,@1kekuatanmu akan diturunkannya dari padamu,@2dan benteng-bentengmu akan dirampas!"
@@@^Beginilah firman TUHAN:@1"Seperti seorang gembala@2menyelamatkan dari mulut singa@1dua tulang betis atau potongan telinga,@2seperti itulah orang Israel yang tinggal di Samaria@1akan dilepaskan dari sudut tempat tidurnya,@2dan bagian ranjangnya."
@@@^"Dengarlah dan bersaksilah melawan keturunan Yakub,"@2demikianlah firman Tuhan Allah, Allah semesta alam.
@@@1"Sesungguhnya, pada hari Aku menghukum Israel@2karena pelanggaran-pelanggarannya,@1Aku pun akan menghukum mezbah-mezbah di Betel@2sehingga tanduk-tanduk mezbah itu akan dipatahkan dan jatuh ke tanah.
@@@1Aku akan meruntuhkan rumah musim dingin@2serta rumah musim panas,@1binasalah rumah-rumah gading@2dan lenyaplah rumah-rumah yang besar,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1"Dengarlah firman TUHAN, hai lembu-lembu Basan,@2yang berada di Gunung Samaria,@1yang menindas orang-orang lemah,@2yang menginjak orang miskin, serta berkata kepada tuan-tuanmu:@2Bawalah kemari supaya kita minum-minum!
@@@1Tuhan ALLAH bersumpah demi kekudusan-Nya,@2'Sesungguhnya, saatnya akan tiba bagimu,@1kamu akan diangkat dengan kait,@2dan yang tersisa darimu dengan kail ikan.
@@@1Kamu akan menerobos keluar@2melalui belahan tembok,@1masing-masing berjalan lurus ke depan,@2dan kamu akan dilemparkan ke arah Hermon,"@^demikianlah firman TUHAN.
@@@1"Datanglah ke Betel dan lakukanlah pelanggaran,@2ke Gilgal dan perbanyaklah pelanggaran!@1Datanglah membawa kurban sembelihanmu setiap pagi,@2dan persembahan persepuluhanmu pada hari ketiga!
@@@1Persembahkanlah kurban ukupan dicampur dengan roti beragi dan berilah nyanyian syukur,@2dan berilah persembahan sukarela,@1serukanlah semua itu!@2Sebab, bukankah demikian yang kamu cintai, hai orang Israel?"@2firman Tuhan ALLAH.
@@@1"Sekalipun Aku memberikan kepadamu gigi yang tidak disentuh makanan@2di seluruh kotamu,@1dan kekurangan roti di seluruh tempat tinggalmu,@2tetapi kamu tidak berbalik kepada-Ku,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1" Aku juga telah menghambat hujan dari padamu,@2dalam tiga bulan sampai masa panen,@2Aku menurunkan hujan ke atas kota yang satu,@1dan tidak menurunkan hujan ke atas kota yang lain,@2ladang yang satu kehujanan,@1sementara ladang yang lain tidak menerima hujan,@2justru menjadi kering dan layu;
@@@1Penduduk dua tiga kota pergi mengembara ke kota yang lain untuk meminum air,@2tetapi mereka tidak menjadi puas,@1hingga saat itu kamu tidak bertobat kepadaku,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1"Aku memukulmu dengan hama dan penyakit gandum,@2Aku memperbanyak taman-tamanmu yang layu,@1dan kebun-kebun anggurmu, pohon-pohon ara dan pohon-pohon zaitunmu@2akan dimakan habis binatang pengerip,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1"Aku telah mengirimkan penyakit sampar di antaramu,@2seperti yang Kulakukan kepada orang Mesir,@1Aku membunuh pemuda-pemudamu dengan pedang,@2pada waktu kuda-kudamu tertawan,@1Aku membuat bau busuk perkemahanmu tercium oleh hidungmu,@2tetapi kamu tidak berbalik kepada-Ku,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1"Aku menjungkirbalikkan di antaramu,@2seperti Allah menjungkirbalikkan Sodom dan Gomora,@1kamu seperti puntung yang ditarik dari kebakaran,@2tetapi kamu tidak berbalik kepada-Ku,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1"Oleh sebab itu, Aku akan berbuat kepadamu, hai Israel.@2Sebab, Aku akan melakukan hal ini kepadamu,@1bersiaplah untuk bertemu Allahmu, hai Israel!"
@@@1Sebab sesungguhnya, Dia yang membentuk gunung-gunung dan menciptakan angin,@2yang memberitahukan kepada manusia apa yang dipikirkan-Nya,@1yang membuat fajar menjadi kegelapan,@2dan yang berpijak di atas bukit-bukit bumi --@2TUHAN, Allah semesta alam, nama-Nya.
@@@^Dengarlah firman ini, yang kuucapkan mengenai kamu sebagai ratapan, hai kaum Israel,
@@@1"Sudah rebah, dan takkan bangkit lagi@2anak dara Israel,@1terkapar di atas tanahnya@2dan tidak ada yang membangkitkannya."
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH kepada kaum Israel,@1"Kota yang maju berperang dengan seribu orang,@2akan tersisa seratus orang,@1dan yang berperang dengan seratus orang@2akan tersisa sepuluh orang@2dari antara kaum Israel."
@@@^Sebab, beginilah firman TUHAN kepada kaum Israel,@1"Carilah Aku, maka kamu akan hidup!
@@Jangan kamu mencari Betel,@1jangan pergi ke Gilgal,@2dan jangan menyeberang ke Bersyeba,@1sebab Gilgal pasti akan pergi ke pembuangan,@2dan Betel akan lenyap."
@@@1Carilah TUHAN, maka kamu akan hidup.@2Jangan Ia memasuki keturunan Yusuf seperti api,@2memakan habis, dan tidak ada yang memadamkan bagi Betel.
@@@1Kamu yang mengubah keadilan menjadi empedu,@2dan meletakkan kebenaran ke tanah.
@@@1Ia menciptakan bintang Kartika dan bintang Belantik,@1yang mengubah kegelapan menjadi pagi,@2dan mengubah siang menjadi gelap seperti malam.@1Dia memanggil air laut dan mencurahkannya ke atas permukaan bumi --@2TUHAN, itulah nama-Nya.
@@@1Dia menimpakan kebinasaan terhadap yang kuat@2sehingga kebinasaan datang ke atas kota berkubu."
@@@1Mereka membenci orang yang menegur@2di pintu gerbang,@1dan mereka memandang rendah kepada orang yang berkata benar.
@@@1Oleh sebab itu, kamu menginjak-injak orang miskin@2dan mengambil pajak gandum darinya.@1Sekalipun kamu membangun rumah dari batu pahat,@2kamu takkan menempatinya.@1Sekalipun kamu membuat kebun anggur yang indah,@2kamu takkan meminum air anggurnya.
@@@1Sesungguhnya, Aku tahu pelanggaranmu,@2dan betapa besar dosamu,@1kamu yang menyengsarakan orang benar,@2yang mengambil uang tebusan,@1dan mendesak orang-orang miskin di pintu gerbang.
@@@1Oleh sebab itu, orang-orang yang bijaksana akan berdiam diri pada waktu itu,@2sebab pada waktu itu adalah waktu yang jahat.
@@@1Carilah yang baik, jangan yang jahat,@2supaya kamu hidup.@1Dengan demikian, TUHAN, Allah semesta alam@2akan menyertaimu seperti yang kamu katakan.
@@@1Bencilah kejahatan dan cintailah kebaikan,@2tegakkan keadilan di pintu gerbang!@1Barangkali TUHAN, Allah semesta alam@2akan mengasihani sisa-sisa keturunan Yusuf.
@@@^Sesungguhnya, beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam:@1"Di seluruh tanah lapang ada ratapan,@2di setiap lorong orang-orang berkata: Aduh! Aduh!@1Mereka memanggil petani untuk berkabung,@2dan para peratap untuk meratap.
@@@1Di semua kebun anggur akan ada ratapan,@2karena Aku akan berjalan di tengah-tengahmu,"@1firman TUHAN.
@@@1Celakalah orang-orang yang menanti-nantikan hari TUHAN!@2Apakah artinya hal itu bagimu?@1Hari TUHAN adalah kekelaman,@2bukan terang!
@@@1Sama seperti seorang menyelamatkan diri dari seekor singa,@2lalu seekor beruang mendatanginya;@1atau sewaktu ia pulang ke rumah@2dan menyandarkan tangannya ke dinding,@2kemudian seekor ular menggigitnya.
@@@1Bukankah hari TUHAN akan menjadi kegelapan, dan bukan terang,@2bahkan sangat gelap, dan tidak ada sedikit pun terang di dalamnya?
@@@1"Aku membenci,@2Aku memandang rendah hari-hari rayamu,@2dan Aku tidak suka pada perkumpulan rayamu.
@@@1Sekalipun kamu mempersembahkan kurban-kurban bakaran dan kurban-kurban sajian,@2Aku takkan menerimanya.@1Aku tidak senang dengan persembahanmu berupa hewan yang tambun.@2Aku takkan memandangnya.
@@@1Singkirkanlah dari pada-Ku sorak-sorai nyanyian-nyanyianmu,@2Aku tidak mau mendengar suara gambus.
@@@1Akan tetapi, biarlah keadilan bergulung-gulung seperti air@2dan kebenaran senantiasa mengalir seperti sungai.
@@@1"Pernahkah kamu membawakan kepada-Ku kurban sembelihan@2dan kurban sajian selama empat puluh tahun di padang gurun, hai kaum Israel?
@@@1Kamu mengangkut Sakut, rajamu,@2dan Kewan, dewa bintangmu.@1Berhala-berhala kamu buat@2bagi dirimu sendiri.
@@@1Sesungguhnya, Aku akan menyingkirkan kamu ke dalam pembuangan@2jauh ke seberang Damsyik,"@1firman TUHAN, Allah semesta alam, nama-Nya.
@@@1Celakalah orang-orang yang hidup aman di Sion@2dan orang-orang yang hidup tenteram di Gunung Samaria.@1Mereka yang dipandang sebagai para pemimpin bangsa,@2dan kepada siapa kaum Israel datang!
@@@1Menyeberanglah ke Kalne dan perhatikanlah;@2berjalanlah dari sana ke Hamat yang besar itu,@2kemudian pergilah ke Gat daerah orang Filistin!@1Apakah mereka lebih baik daripada kerajaan-kerajaan itu?@2Apakah wilayah mereka lebih luas daripada wilayahmu?
@@@1Hai, kamu yang menganggap hari malapetaka masih jauh,@2tetapi mendekatkan pemerintahan kekerasan;
@@@1yang berbaring di atas ranjang gading,@2dan yang membaringkan diri di atas ranjang mereka.@1Mereka yang memakan daging anak-anak domba dari kawanannya,@2dan anak-anak lembu dari tengah-tengah kawanan binatang yang tambun;
@@@1yang bernyanyi dengan suara gambus,@2seperti Daud menciptakan bunyi-bunyian bagi dirinya,
@@@1yang meminum anggur dari cawan-cawan anggur,@2dan mereka yang mengurapi diri dengan minyak terbaik,@2tetapi mereka tidak berduka atas kehancuran keturunan Yusuf!
@@@1Oleh sebab itu, mereka sekarang akan menjadi orang yang pertama@2pergi ke dalam pembuangan.@1Keramaian pesta@2orang-orang yang membaringkan diri di ranjang akan berakhir.
@@@^Tuhan ALLAH telah bersumpah demi diri-Nya, firman TUHAN, Allah semesta alam,@1"Aku membenci kesombongan Yakub@2dan membenci benteng-bentengnya.@1Aku akan menyerahkan kota@2dan seluruh isi di dalamnya."
@@@^Pada waktu itu akan terjadi, apabila sepuluh orang tertinggal dalam sebuah rumah, mereka akan mati.
@@Apabila pamannya, pembakar mayat itu, yang datang mengangkat dan mengeluarkan mayat itu dari rumah bertanya kepada orang yang berada di belakang rumah, "Adakah lagi orang yang bersama-sama denganmu?"@^Orang itu akan menjawab, "Tidak ada!"@^Ia akan berkata, "Diamlah!" Kita tidak patut menyebut-nyebut nama TUHAN!
@@@1Sebab sesungguhnya, TUHAN memerintah,@2dan rumah-rumah besar akan dihancurkan menjadi reruntuhan,@2dan rumah-rumah kecil akan menjadi kepingan.
@@@1Apakah kuda-kuda berlari di atas bukit batu?@2Apakah orang akan membajak di sana dengan lembu?@1Sungguh, kamu telah mengubah keadilan menjadi racun,@2dan buah kebenaran menjadi ipuh!
@@@1"Kamu yang bersukacita di Lo-Debar,@2yang berkata, "Bukankah dengan kekuatan, kita telah merebut Karnaim bagi kita?"
@@@1"Sesungguhnya, ketahuilah, Aku akan membangkitkan suatu bangsa untuk melawan kamu, hai kaum Israel!@2demikianlah firman TUHAN, Allah semesta alam.@2"Mereka akan menindas kamu@2dari jalan masuk ke Hamat hingga ke Sungai Araba."
@@@^Tuhan ALLAH memperlihatkan hal ini kepadaku: Tampak Tuhan ALLAH sedang membentuk kawanan belalang pada waktu musim menuai, yaitu pada masa tuaian akhir setelah bagian yang disabit bagi raja.
Pada saat belalang-belalang itu memakan habis tumbuh-tumbuhan di negeri itu, aku berkata, "Ya Tuhan, aku memohon kepada-Mu, ampunilah! Bagaimana Yakub dapat bertahan? Bukankah ia kecil?"
@@@^Menyesallah TUHAN akan hal itu. "Itu takkan terjadi," demikianlah firman TUHAN.
@@@^Tuhan ALLAH memperlihatkan hal ini kepadaku: Tampak Tuhan ALLAH memanggil api untuk memberikan penghukuman. Api itu melahap habis samudra raya dan memakan habis tanah ladang.
Kemudian, aku berkata, "Ya Tuhan, aku memohon kepada-Mu, hentikanlah kiranya! Bagaimana Yakub dapat bertahan? Bukankah ia kecil?"
@@@^Menyesallah TUHAN akan hal itu. "Ini pun takkan terjadi," demikianlah firman TUHAN.
@@@^Inilah yang diperlihatkan Tuhan ALLAH kepadaku: Tampak Tuhan ALLAH sedang berdiri di dekat sebuah tembok yang tegak lurus, dan membawa tali bandul di tangan-Nya.
@@Berfirmanlah TUHAN kepadaku, "Apa yang kaulihat, Amos?"@^Aku menjawab, "Sebuah tali sipat."@^Lalu, Tuhan berfirman, "Sesungguhnya, Aku menaruh tali sipat di tengah-tengah umat-Ku, Israel. Aku takkan memaafkannya lagi!
Bukit-bukit pengurbanan Ishak akan menjadi diruntuhkan dan tempat-tempat kudus Israel akan dihancurkan. Aku akan bangkit melawan keluarga Yerobeam dengan pedang."
@@@^Amazia, imam di Betel, mengirim pesan kepada Yerobeam Raja Israel, bunyinya, "Amos telah mengadakan persetujuan melawan tuanku di tengah-tengah kaum Israel. Negeri ini takkan mampu lagi menanggung semua perkataannya.
Sebab, beginilah Amos berkata, 'Yerobeam akan mati oleh pedang, dan Israel pasti pergi dari negerinya ke dalam pembuangan.'"
@@@^Lalu, berkatalah Amazia kepada Amos, "Hai pelihat, pergilah, larilah ke tanah Yehuda! Carilah makananmu di sana dan bernubuatlah di sana!
Jangan lagi bernubuat di Betel karena ini adalah tempat kudus raja dan tempat ibadah Israel."
@@@^Lalu, Amos menjawab kepada Amazia, 'Aku bukan seorang nabi dan aku bukan golongan nabi. Akan tetapi, aku adalah seorang peternak dan pemungut buah ara.
Namun, TUHAN mengambil aku dari pekerjaan menggiring kambing domba, dan TUHAN berfirman kepadaku, 'Pergilah, bernubuatlah kepada umat-Ku Israel!'
Oleh sebab itu, dengarkanlah firman TUHAN! Engkau berkata, 'Janganlah bernubuat menentang Israel dan janganlah mengucapkan perkataan menentang keturunan Ishak.'
Sebab itu, demikianlah firman TUHAN, 'Istrimu akan bersundal di kota, anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan akan rebah oleh pedang, tanahmu akan dibagi-bagikan dengan menggunakan tali pengukur dan engkau sendiri akan mati di tanah yang najis. Israel pasti pergi dari negerinya sebagai orang-pembuangan buangan.'"
@@@^Tuhan ALLAH memperlihatkan hal ini kepadaku: sesungguhnya, ada sebuah keranjang berisi buah-buah musim panas.
@@Ia berfirman, "Apa yang kaulihat, Amos?"@^Aku menjawab, "Sebuah keranjang berisi buah-buahan musim panas."@^TUHAN berfirman kepadaku, "Kesudahan telah datang bagi umat-Ku Israel. Aku takkan memaafkan mereka lagi.
Nyanyian-nyanyian di Bait Suci akan menjadi ratapan pada hari itu," demikianlah firman Tuhan ALLAH. "Banyak bangkai: orang akan melemparkannya ke setiap tempat secara diam-diam."
@@@1Dengarkanlah ini, hai kamu yang menginjak-injak orang miskin,@2dan yang melenyapkan orang-orang tertindas dan lemah di negeri ini,
@@@1dan berkata, "Kapankah bulan akan berlalu@2supaya kita dapat menjual gandum,@1dan kapan hari Sabat berlalu@2supaya kita dapat menawarkan terigu,@1dengan mengecilkan efa,@2membesarkan syikal,@1berlaku curang dengan neraca palsu,
@@@1supaya kita dapat membeli orang miskin dengan perak,@2dan orang yang lemah karena sandalnya,@1dan menjual terigu rongsokan?"
@@@^TUHAN bersumpah demi kesombongan Yakub, "Sesungguhnya, Aku takkan melupakan untuk seterusnya segala perbuatan mereka!
@@@1Tidakkah bumi akan gemetar karena hal itu@2sehingga setiap penduduknya berkabung?@1Tidakkah seluruh negeri itu akan naik@2seperti Sungai Nil diombang-ambingkan,@1dan surut seperti Sungai Nil bagi orang-orang Mesir?"
@@@1"Sesungguhnya, pada hari itu akan terjadi,"@2firman Tuhan ALLAH, "Aku akan membuat matahari terbenam pada tengah hari@2dan membuat bumi menjadi gelap pada siang hari.
@@@1Aku akan mengubah hari rayamu@2menjadi perkabungan,@1dan semua nyanyianmu@2menjadi syair ratapan.@1Aku akan mengenakan kain kabung pada setiap pinggang@2dan menggundul setiap kepala.@1Aku akan membuatnya sebagai perkabungan@2karena kematian anaknya yang tunggal,@2kemudian hari itu akan menjadi seperti hari kepahitan yang sangat pedih."
@@@^"Sesungguhnya, waktunya akan datang,"@1firman Tuhan ALLAH,@2"Aku akan mengirimkan kelaparan ke negeri ini,@1bukan bencana kelaparan akan roti@2dan bukan kehausan akan air,@1tetapi kelaparan untuk mendengarkan@2firman TUHAN.
@@@1Mereka akan mengembara@2dari samudra ke samudra,@2dan menjelajah dari utara ke timur@1untuk mencari firman TUHAN,@2tetapi tidak mendapatinya.
@@@1Pada hari itu, akan rebah lesu anak-anak gadis yang cantik@2dan orang-orang muda karena kehausan.
@@@1Mereka yang bersumpah demi Asima,@2dewi Samaria,@1dan yang berkata,@2'Demi allahmu yang hidup, hai Dan!'@1atau@2'Demi dewa kekasihmu yang hidup, hai Bersyeba!'@1Mereka semuanya akan tergeletak@2dan takkan bangkit lagi."
@@@^Aku melihat Tuhan berdiri di dekat mezbah,@^dan Ia berfirman,@1"Pukullah kepala tiang dengan keras@2sehingga ambang-ambangnya berguncang,@1runtuhkanlah semuanya itu@2ke atas kepala semua orang,@1dan orang-orang yang tersisa@2akan Kubunuh dengan pedang.@1Tidak ada seorang pun dari mereka dapat melarikan diri,@2dan tidak ada seorang pun dari mereka dapat meluputkan diri.
@@@1Sekalipun mereka menggali sampai ke dunia orang mati,@2tangan-Ku akan mengambil mereka dari sana.@1Sekalipun mereka naik sampai ke langit,@2Aku akan menurunkan mereka dari sana.
@@@1Sekalipun mereka menyembunyikan diri di puncak Gunung Karmel,@2Aku akan mencari dan mengambil mereka dari sana.@1Sekalipun mereka bersembunyi di hadapan mata-Ku di dasar laut,@2Aku akan memerintahkan ular untuk memagut mereka di sana.
@@@1Sesungguhnya, sekalipun mereka berjalan di hadapan musuh sebagai orang-orang tawanan,@2Aku akan memerintahkan pedang untuk membunuh mereka di sana.@1Aku akan mengarahkan mata-Ku kepada mereka,@2untuk malapetaka@2dan bukan untuk kesejahteraan mereka."
@@@1TUHAN, Allah semesta alamlah yang menjamah bumi@2sehingga bumi gemetar,@1dan seluruh penduduknya berkabung,@2dan seluruhnya naik seperti Sungai Nil,@1dan surut seperti Sungai Nil di Mesir.
@@@1Ia mendirikan tingkat-Nya@<f1@>@/ di langit,@2dan mendasarkan kubahnya di atas bumi.@1Ia memanggil air laut@2dan mencurahkannya ke atas permukaan bumi -@2TUHAN itulah nama-Nya.
@@@^"Bukankah kamu sama seperti orang-orang Etiopia bagi-Ku, hai orang-orang Israel?"@1demikianlah firman TUHAN.@2"Bukankah Aku yang telah menuntun orang Israel keluar dari tanah Mesir,@2orang Filistin dari Kaftor,@2dan orang Aram dari Kir?"
@@@1Sesungguhnya, mata TUHAN Allah tertuju pada kerajaan berdosa ini:@1Aku akan memusnahkannya@1dari muka bumi!@2Akan tetapi, Aku takkan memusnahkan keturunan Yakub sama sekali,"@1demikianlah firman TUHAN.
@@@1"Sesungguhnya, Aku akan memerintah@2dan menghalau kaum Israel di antara segala bangsa@1seperti orang menampi,@2tetapi tidak satu batu kecil pun akan jatuh ke tanah.
@@@1Semua orang berdosa di antara umat-Ku@2akan mati oleh pedang,@1yaitu mereka yang mengatakan@2malapetaka takkan mendekati dan takkan mencapai kami."
@@@1"Pada hari itu,@2Aku akan mendirikan kembali pondok Daud yang sudah roboh.@1Aku akan membangun dinding-dindingnya yang retak,@2dan membangun kembali reruntuhannya,@2Aku akan membangunnya kembali seperti pada zaman dahulu kala
@@@1supaya mereka menduduki sisa-sisa kepunyaan orang Edom,@2dan segala bangsa yang disebut milik-Ku,"@1demikianlah firman TUHAN@2yang melakukan semua ini.
@@@1"Sesungguhnya, waktunya akan datang,"@2demikianlah firman TUHAN,@1"Ketika pembajak akan mendekati penuai,@2dan pengirik buah anggur mendekati penabur benih; gunung-gunung akan meniriskan anggur,@2dan semua bukit akan mengalirkan itu.
@@@1Aku akan memulihkan keadaan umat-Ku Israel@2sehingga mereka akan membangun kembali@1kota-kota yang telah hancur@2dan tinggal di sana.@1Mereka akan menanami kebun-kebun anggur@2dan meminum air anggurnya.@1Mereka akan membuat kebun buah-buahan@2dan memakan buahnya.
@@@1Aku akan menempatkan mereka di tanah mereka,@2dan mereka takkan pernah dicabut lagi dari tanah yang telah Kukaruniakan kepada mereka,"@2firman TUHAN, Allahmu.
