@@@^Pada tahun kedua pemerintahan Raja Darius, pada bulan keenam, tepatnya pada hari pertama bulan itu, datanglah firman TUHAN dengan perantaraan Nabi Hagai kepada Zerubabel, anak Sealtiel, bupati Yehuda, dan kepada Yosua, anak Yozadak, imam besar, bunyinya,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam: bangsa ini berkata, 'Belum tiba waktunya untuk membangun kembali Bait TUHAN!'"
@@@^Lalu, datanglah firman TUHAN dengan perantaraan Nabi Hagai, bunyinya,
"Inikah waktunya bagimu untuk tinggal dalam rumah-rumahmu yang sudah dipapani dengan baik, sedangkan Bait ini tetap menjadi reruntuhan?"
Oleh karena itu, beginilah firman TUHAN semesta alam, "Perhatikanlah keadaanmu!
Kamu menabur banyak, tetapi menuai sedikit. Kamu makan, tetapi tidak merasa kenyang. Kamu minum, tetapi tidak merasa puas. Kamu berpakaian, tetapi tidak merasa hangat. Orang yang menerima upah seakan menerimanya dalam pundi-pundi yang berlubang!"
@@@^Beginilah firman TUHAN semesta alam, "Perhatikanlah keadaanmu!
Naiklah ke gunung, bawalah kayu, dan bangunlah Bait itu, maka Aku akan berkenan padanya dan dimuliakan," firman TUHAN.
@@@^Kamu mengharapkan banyak, tetapi sesungguhnya hasilnya sedikit. Ketika kamu membawanya ke rumah, Aku mengembuskannya. Mengapa demikian? Firman TUHAN semesta alam, "Sebab, Bait-Ku tetap menjadi reruntuhan, sedangkan kamu masing-masing sibuk dengan rumahmu sendiri.
Oleh sebab itu, langit menahan embunnya dan bumi menahan hasilnya.
Aku memanggil kemarau ke atas negeri ini, ke atas gunung-gunung, ke atas gandum, ke atas anggur, ke atas minyak, ke atas semua yang dihasilkan tanah, ke atas manusia, ke atas binatang, dan ke atas semua hasil jerih lelah tanganmu."
@@@^Lalu, Zerubabel anak Sealtiel, dan Yosua anak Yozadak, imam besar, dan seluruh sisa bangsa itu taat pada suara TUHAN, Allah mereka, dan juga perkataan Nabi Hagai, sesuai dengan yang diperintahkan TUHAN, Allah mereka. Lalu, takutlah bangsa itu kepada TUHAN.
@@@^Lalu, berkatalah Hagai, utusan TUHAN, sesuai dengan pesan TUHAN kepada bangsa itu. demikian, "Aku menyertai kamu, firman TUHAN."
@@@^TUHAN menggerakan semangat Zerubabel anak Sealtiel, bupati Yehuda, dan semangat Yosua anak Yozadak, imam besar, dan semangat seluruh sisa bangsa itu. Mereka pun datang mulai melakukan pekerjaan pembangunan Bait TUHAN semesta alam, Allah mereka,
@@@^pada hari ke-24 bulan keenam, tahun pemerintahan Raja Darius.
@@@^Dalam bulan ketujuh, pada tanggal 21, turunlah firman TUHAN dengan perantaraan Nabi Hagai, demikian:
"Katakanlah kepada Zerubabel, anak Sealtiel, bupati Yehuda, kepada Yosua, anak Yozadak, imam besar, dan kepada sisa bangsa itu,
'Siapakah di antara kamu yang telah melihat Bait ini dalam kemegahannya yang dahulu? Menurutmu, bagaimana keadaannya sekarang? Bukankah seperti tidak ada artinya lagi di matamu?
Akan tetapi, sekarang, kuatkanlah hatimu, hai Zerubabel,' firman TUHAN. Kuatkanlah hatimu, hai Yosua, anak Yozadak, imam besar. Kuatkanlah hatimu hai seluruh rakyat negeri, demikianlah firman TUHAN, dan bekerjalah, sebab Aku ini menyertaimu, firman TUHAN semesta alam,
@@@^sesuai dengan janji yang telah Aku ikat denganmu ketika kamu keluar dari Mesir. Roh-Ku tinggal di tengah-tengahmu. Jangan takut!
Sesungguhnya, beginilah firman TUHAN semesta alam, 'Sekali lagi, sesaat lagi, Aku akan mengguncangkan langit dan bumi, laut dan darat,
Aku akan mengguncangkan segala bangsa sehingga kekayaan segala bangsa datang mengalir. Lalu, Aku akan memenuhi Bait ini dengan kemegahan, firman TUHAN semesta alam.
Perak adalah milik-Ku, dan emas adalah milik-Ku,' firman TUHAN semesta alam.
Kemegahan Bait ini yang kemudian akan melebihi kemegahannya yang terdahulu, firman TUHAN semesta alam. Di tempat ini, Aku akan memberikan damai sejahtera, firman TUHAN semesta alam."
@@@^Pada hari ke-24 bulan sembilan, pada tahun kedua pemerintahan Raja Darius, datanglah firman TUHAN kepada Nabi Hagai, demikian,
"Demikianlah firman TUHAN semesta alam, tanyalah kepada imam mengenai hukum:
@@Apabila seseorang membawa daging kudus dalam ujung bajunya, lalu ujungnya itu menyentuh roti, masakan, anggur, minyak, atau makanan apa pun, menjadi kuduskah yang disentuh itu?"@^Para imam menjawab, "Tidak!"
@@@^Lalu, Hagai bertanya, "Apabila seseorang yang najis karena terkena mayat, menyentuh semua itu, menjadi najiskah semua itu?"@^Para imam itu menjawab, "Najis!"
@@@^Berbicaralah Hagai, katanya: "'Begitulah umat dan bangsa ini di hadapan-Ku,' demikianlah firman TUHAN. Begitu juga semua perbuatan tangan mereka. Segala sesuatu yang mereka persembahkan di sana adalah najis."
@@@^"'Sekarang, perhatikanlah mulai hari ini dan seterusnya sebelum satu batu diletakkan di atas batu lainnya dalam Bait TUHAN.
@@Pada saat itu, ketika orang datang melihat timbunan gandum yang seharusnya dua puluh gantang, hanya ada sepuluh; dan ketika orang pergi ke tempat pemerasan anggur untuk menciduk@<f1@>@/ lima puluh takar, hanya ada dua puluh.
Aku telah menghajar segala pekerjaan tanganmu dengan hama, penyakit gandum, dan hujan batu, tetapi kamu tidak berbalik kepada-Ku,' firman TUHAN.
@@@^Perhatikanlah, mulai dari hari ini dan seterusnya, mulai hari ke-24 bulan sembilan. Sejak hari diletakkannya dasar Bait TUHAN, perhatikanlah:
selagi masih ada benih dalam lumbung, dan apakah pohon anggur, pohon ara, pohon delima, dan pohon zaitun belum berbuah? Mulai dari hari ini, Aku akan memberkati!"
@@@^Firman TUHAN turun untuk kedua kalinya kepada Hagai pada tanggal 24 bulan itu, demikian:
"Katakanlah kepada Zerubabel, bupati Yehuda, demikian: "Aku akan mengguncangkan langit dan bumi.
Aku akan menunggangbalikkan takhta raja-raja, Aku akan memusnahkan kekuatan kerajaan bangsa-bangsa, Aku akan menjungkirbalikkan kereta dan pengendaranya, kuda dan pengendaranya akan mati rebah, masing-masing dengan pedang sesamanya.
@@Pada hari itu, beginilah firman TUHAN semesta alam, Aku akan mengambil engkau, hai Zerubabel anak Sealtiel, hamba-Ku, firman TUHAN, dan akan menjadikan engkau seperti cincin meterai, karena Aku telah memilihmu,@^firman TUHAN semesta alam.
