@@@^Raja Daud menjadi tua dan lanjut umurnya. Meskipun diselubungi dengan selimut, ia tidak merasa panas.
Berkatalah pegawai-pegawainya, "Carilah bagi tuan raja seorang perawan muda untuk melayani di hadapan raja dan menjadi perawatnya. Biarlah ia berbaring di pangkuannya untuk memanaskan tuan raja."
Lalu, dicarilah seorang perempuan yang cantik di seluruh daerah Israel dan mereka mendapatkan Abisag, perempuan Sunem, untuk dibawa kepada raja.
Perempuan itu sangat cantik dan menjadi perawat raja untuk melayaninya, tetapi tidak berhubungan seksual dengan raja.
@@@^Adonia, anak Hagit, meninggi-ninggikan dirinya dan berkata, "Aku akan menjadi raja." Ia melengkapi pasukan keretanya dengan orang-orang berkuda dan lima puluh orang yang berlari di depannya.
Ayahnya belum menegurnya pada waktu itu dengan berkata, "Mengapa engkau berbuat begitu?" Memang, ia sangat elok rupanya dan dilahirkan sesudah Absalom.
@@@^Segera, Adonia berunding dengan Yoab, anak Zeruya, serta Imam Abyatar, agar membantunya dan memihak kepadanya.
Namun, Imam Zadok, Benaya anak Yoyada, Nabi Natan, Simei, Rei, dan para pahlawan Daud, mereka tidak memihak Adonia.
@@@^Lalu, Adonia mempersembahkan domba, lembu, dan ternak gemukan di dekat batu Zohelet yang ada di samping En-Rogel. Ia mengundang semua saudaranya, anak-anak Raja, semua orang Yehuda, dan semua pegawai raja.
Namun, Nabi Natan, dan Benaya, dan pahlawan-pahlawan, dan Salomo, adiknya, tidak diundangnya.
@@@^Berkatalah Natan kemudian kepada Batsyeba, ibu Salomo demikian, "Tidakkah engkau mendengar bahwa Adonia, anak Hagit, menjadi raja sementara tuan kita Daud tidak mengetahuinya?
Oleh sebab itu, mari, izinkanlah kuberi nasihat, untuk menyelamatkan nyawamu dan nyawa anakmu Salomo.
Pergilah untuk datang menghadap Raja Daud dan berkata kepadanya, 'Bukankah tuanku raja sendiri telah bersumpah kepada hambamu dengan berkata: Sesungguhnya Salomo, anakmu, akan menjadi raja sesudah aku. Dialah yang akan duduk di atas takhtaku. Namun, mengapa Adonia yang menjadi raja?'
Sesungguhnya, selagi engkau berbicara di sana dengan raja aku akan masuk mengikutimu dan menyokong perkataanmu."
@@@^Lalu, pergilah Batsyeba menghadap raja ke kamarnya. Raja sudah menjadi sangat tua dan Abisag, perempuan Sunem itu yang melayani raja.
Berlututlah Batsyeba untuk sujud menyembah raja. Lalu, raja bertanya, "Apa yang engkau inginkan?"
@@@^Jawabnya, "Tuanku sendiri telah bersumpah demi TUHAN, Allahmu, kepada hambamu ini: Sesungguhnya Salomo, anakmu, akan menjadi raja sesudah aku dan ia akan duduk atas takhtaku.
Kini ketahuilah, Adonia yang menjadi raja tetapi tuanku raja tidak mengetahuinya.
Ia menyembelih lembu, ternak gemukan, dan domba dalam jumlah yang besar dan mengundang semua anak raja, Imam Abyatar, dan Yoab panglima tentaramu. Namun, Salomo hambamu tidak diundangnya.
Kepadamulah, tuanku raja, mata seluruh Israel tertuju untuk memberitahukan siapa yang akan duduk di atas takhta tuanku raja sesudah engkau.
Jika tidak, segera sesudah tuanku raja berbaring bersama-sama dengan nenek moyangnya, maka aku dan anakku Salomo akan dituduh bersalah."
@@@^Lalu, selagi ia berbicara dengan raja, Nabi Natan datang.
Diberitahukanlah kepada raja demikian, "Inilah Nabi Natan." Masuklah ia menghadap raja dan sujud menyembah kepada raja dengan wajah di atas tanah.
Kata Natan, "Tuanku raja, engkau sendiri rupanya berkata: Adonia akan menjadi raja sesudah aku. Dialah yang akan duduk di atas takhtaku.
Sebab, ia telah pergi untuk menyembelih lembu, ternak gemukan, dan domba dalam jumlah besar. Ia mengundang semua anak raja, para panglima tentara, dan Imam Abyatar. Sesungguhnya, mereka sedang makan dan minum di hadapannya dengan berseru: Hidup Raja Adonia!
Akan tetapi, hambamu, Imam Zadok, Benaya anak Yoyada, dan Salomo, hambamu, tidak diundangnya.
Jika tuanku raja yang melakukan hal ini, sesungguhnya engkau tidak memberitahu kepada hambamu ini siapa yang akan duduk di atas takhta tuanku raja sesudah tuan."
@@@^Menjawablah Raja Daud demikian, "Panggil Batsyeba." Datanglah ia menghadap raja dan berdiri di depan raja.
@@@^Raja lalu bersumpah dengan berkata, "Demi TUHAN yang hidup, yang telah membebaskan nyawaku dari segala kesesakan,
sesungguhnya seperti yang telah kujanjikan dengan sumpah demi TUHAN, Allah Israel, maka aku menyampaikan bahwa Salomo, anakmu, akan menjadi raja sesudah aku. Dialah yang akan duduk di atas takhtaku untuk menggantikan aku. Demikianlah itu berlaku pada hari ini."
@@@^Berlututlah Batsyeba dengan muka ke tanah untuk sujud menyembah kepada raja dan berkata, "Hidup tuanku Raja Daud sampai selama-lamanya!"
@@@^Lalu, kata Raja Daud, "Panggillah Imam Zadok, Nabi Natan, dan Benaya anak Yoyada." Mereka lalu masuk menghadap raja.
@@Berkatalah raja, "Bawalah bersamamu hamba tuanmu ini, lalu naikkan Salomo, anakku, ke atas bagal betina kepunyaanku, lalu bawalah Salomo ke Gihon.
Imam Zadok dan Nabi Natan akan mengurapinya di sana untuk menjadi raja atas Israel. Tiuplah trompet dan berserulah, 'Hidup Raja Salomo!'
Lalu, pulanglah dengan menggiring dia. Dia akan masuk dan duduk di atas takhtaku. Dialah yang kuangkat untuk menjadi pengganti atasku dan dialah yang kutunjuk menjadi raja atas Israel dan atas Yehuda."
@@@^Benaya anak Yoyada lalu menjawab raja demikian, "Amin! Demikianlah firman TUHAN, Allah, tuanku raja!
Seperti TUHAN telah menyertai tuanku raja, demikianlah kiranya Ia menyertai Salomo, dan memperbesar takhtanya dari takhta tuanku Raja Daud."
@@@^Lalu, pergilah Imam Zadok, Nabi Natan, Benaya anak Yoyada, serta orang Kreti dan Pleti, untuk menaikkan Salomo ke atas bagal betina Raja Daud dan membawanya ke Gihon.
Imam Zadok mengambil tabung tanduk berisi minyak dari dalam kemah, lalu mengurapi Salomo. Ditiupnyalah trompet kemudian seluruh rakyat berseru, "Hidup Raja Salomo!"
Seluruh rakyat kemudian berjalan di belakangnya dan orang-orang membunyikan suling dengan sangat keras karena bersukaria sampai bumi seakan-akan terbelah oleh suara nyaring mereka.
@@@^Adonia dan seluruh undangan yang bersama-samanya mendengarnya ketika mereka selesai makan. Yoab yang mendengar bunyi trompet itu lalu bertanya, "Mengapakah ada suara gemuruh di kota?"
@@@^Selagi ia berbicara, datanglah Yonatan, anak Imam Abyatar untuk masuk. Kata Adonia, "Masuklah, sebab engkau seorang kesatria dan engkau tentu menyampaikan kabar baik."
@@@^Jawab Yonatan kepada Adonia, demikian, "Tidak! Tuan kita, Raja Daud, telah mengangkat Salomo menjadi raja.
Raja telah menyuruh Imam Zadok, Nabi Natan, Benaya anak Yoyada, serta orang Kreti dan orang Pleti menyertainya dan menaikkannya ke atas bagal betina raja.
Imam Zadok dan Nabi Natan telah mengurapinya menjadi raja di Gihon, dan mereka telah pulang dari sana dengan bersukaria sehingga kota menjadi ribut. Itulah bunyi yang engkau dengar tadi.
Sekarang, duduklah Salomo di atas takhta kerajaan.
@@Bahkan, pegawai-pegawai raja telah datang dan mengucapkan selamat kepada tuan kita Raja Daud dengan berkata, "Kiranya Allah membuat nama dan takhta Salomo lebih besar dari nama serta takhtamu!"@^Raja juga sujud menyembah dari tempat tidurnya.
Dan, beginilah kata raja, 'Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang telah memberikan pada hari ini seseorang yang duduk di atas takhtaku, yang mataku sendiri masih dapat melihatnya.'"
@@@^Semua undangan Adonia menjadi terkejut dan bangkit berdiri, kemudian masing-masing pergi dan berbalik.
Lalu, Adonia menjadi takut kepada Salomo sehingga ia bangkit dan pergi kemudian memegang tanduk-tanduk mezbah.
Lalu, diberitahukanlah kepada Salomo demikian, "Sesungguhnya Adonia takut kepada Raja Salomo, dan sekarang ia memegang tanduk-tanduk mezbah dengan berkata, 'Biarlah pada hari ini Raja Salomo bersumpah bahwa ia tidak akan membunuh hambanya ini dengan pedang.'"
@@@^Berkatalah Salomo, "Jika ia berlaku sebagai seorang laki-laki yang kesatria, maka tidak akan jatuh sehelai rambut pun dari kepalanya ke bumi. Namun, jika ia bermaksud jahat, pastilah ia dihukum mati."
Raja Salomo lalu mengirim orang untuk menjemputnya dari mezbah. Ketika datang, ia sujud menyembah kepada Raja Salomo. Lalu, kata Salomo, "Pulanglah ke rumahmu."
@@@^Ketika waktu kematian Daud sudah mendekat, ia berpesan kepada Salomo anaknya demikian,
"Aku akan menempuh segala jalan dunia, maka kuatkanlah hatimu dan berlakulah sebagai seorang laki-laki.
Lakukanlah dengan setia kewajibanmu kepada TUHAN, Allah, dengan hidup pada jalan-Nya. Patuhilah ketetapan, perintah, hukum-hukum, dan ketetapan-Nya seperti yang tertulis dalam hukum Musa, supaya engkau berhasil dalam segala yang kaulakukan dan sampai dalam segala yang kautuju.
Supaya TUHAN menepati janji yang telah diucapkan-Nya terhadapku, yang berbunyi, 'Jika anak-anakmu laki-laki tetap berjalan dan hidup di hadapan-Ku dengan setia, dengan segenap hati, dan dengan segenap jiwa sesuai firman, maka tidak akan terputus keturunanmu dari takhta kerajaan Israel.
@@@^Dan, engkau mengetahui apa yang telah dilakukan oleh Yoab, anak Zeruya, yaitu yang dilakukannya kepada dua panglima Israel, yaitu Abner anak Ner dan Amasa anak Yeter. Ia membunuh dan menumpahkan darah seperti dalam perang pada masa damai. Ia berlumuran darah perang pada ikat pinggangnya dan pada sandal kakinya.
Berlakulah bijaksana dan jangan biarkan orang ubanan itu turun dengan damai dalam dunia orang mati.
@@@^Kepada anak-anak Barzilai orang Gilead itu, tunjukkanlah kemurahan. Biarlah mereka makan dari mejamu, sebab begitu juga yang mereka persembahkan terhadapku ketika aku melarikan diri dari Absalom, kakakmu.
@@@^Lalu, masih ada padamu Simei anak Gera, orang Benyamin dari Bahurim. Dia telah mengutuki aku dengan kutukan yang kejam pada waktu aku berada di Mahanaim. Namun, dia lalu menyambutku di Sungai Yordan dan aku telah bersumpah demi TUHAN bahwa ia tidak akan kubunuh dengan pedang.
Namun sekarang, janganlah membebaskan dia dari hukuman, sebab engkau seorang yang bijaksana dan mengetahui apa yang harus engkau lakukan untuk menurunkan orang ubanan itu dengan nyawanya ke dalam dunia orang mati."
@@@^Daud lalu berbaring bersama-sama nenek moyangnya dan dikuburkan di Kota Daud.
Adapun Daud menjadi raja atas orang Israel selama empat puluh tahun. Di Hebron ia memerintah selama tujuh tahun, dan di Yerusalem ia memerintah selama 33 tahun.
@@@^Salomo lalu duduk di atas takhta Daud, ayahnya, dan kerajaannya amat kokoh.
@@@^Suatu hari, datanglah Adonia, anak Hagit, menghadap Batsyeba, ibu Salomo. Lalu, ia bertanya, "Apakah engkau membawa damai?"@^Jawabnya, "Dengan damai."
@@Katanya, "Ada hal ingin kusampaikan kepadamu."@^Kata Batsyeba, "Katakanlah."
@@@^Katanya, "Engkau mengetahui bahwa aku berhak untuk menjadi raja, dan seluruh Israel mengharapkan aku menjadi raja. Namun, kedudukan raja jatuh kepada adikku, sebab TUHAN yang menentukannya.
@@Oleh sebab itu, aku memiliki satu permintaan untuk kutanyakan kepadamu. Janganlah menolak permintaanku."@^Kata Batsyeba kepadanya, "Sampaikanlah."
@@@^Katanya, "Berbicaralah sekarang dengan Raja Salomo sebab ia tidak akan menolak permintaanmu, untuk memberikan Abisag, perempuan Sunem itu menjadi istriku."
@@@^Jawab Batsyeba, "Baik, aku akan membicarakan tentang itu kepada raja."
@@@^Lalu, datanglah Batsyeba menghadap Raja Salomo untuk berbicara kepadanya bagi Adonia. Bangkitlah raja untuk mendapatkannya dan tunduk menyembah kepadanya. Lalu, duduklah ia di atas takhtanya dan menempatkan kursi untuk ibu raja, sehingga duduklah Batsyeba di sebelah kanannya.
@@@^Berbicaralah perempuan itu, "Satu permintaan kecil akan aku sampaikan kepadamu. Janganlah menolak permintaanku itu."@^Jawab raja, "Mintalah ibu, sebab aku tidak akan menolak permintaanmu."
@@@^Katanya, "Berikanlah Abisag, perempuan Sunem itu untuk Adonia, kakakmu, untuk menjadi istrinya."
@@@^Jawab Raja Salomo kepada ibunya, demikian, "Mengapa engkau meminta Abisag, perempuan Sunem untuk Adonia? Mintalah juga kedudukan raja! Bukanlah dia saudaraku yang lebih tua, dan di pihaknya ada Imam Abyatar dan Yoab anak Zeruya?"
@@@^Lalu, bersumpahlah Raja Salomo demi TUHAN dengan berkata, "Beginilah kiranya perbuatan Allah padaku, bahkan lebih lagi, jika Adonia tidak membayar dengan nyawanya untuk permintaan ini.
Dan sekarang, demi TUHAN yang hidup, yang menegakkan dan menetapkan aku atas takhta Daud, ayahku, dan yang membuat keturunan bagiku sebagaimana yang dijanjikan-Nya, maka pada hari ini Adonia harus dihukum mati!"
@@@^Lalu, Raja Salomo menyerahkan kuasa kepada Benaya anak Yoyada untuk memancungnya hingga mati.
@@@^Dan, kepada Imam Abyatar, raja berkata, "Pergilah ke Anatot, ke ladangmu, sebab engkau patut dihukum mati. Pada hari ini aku tidak akan membunuhmu, sebab engkau mengangkat tabut TUHAN Allah di hadapan Daud, ayahku. Dan, karena engkau telah turut menderita dalam segala yang diderita ayahku."
Salomo lalu memecat Abyatar dari jabatannya sebagai imam TUHAN. Salomo pun memenuhi firman TUHAN yang dikatakan-Nya mengenai keluarga Eli di Silo.
@@@^Ketika berita itu sampai pada Yoab -- sesungguhnya Yoab telah memihak di belakang Adonia meskipun kepada Absalom, ia tidak memihak -- larilah Yoab ke kemah TUHAN, dan memegang tanduk-tanduk mezbah.
Diberitahukanlah kepada Raja Salomo bahwa Yoab lari ke kemah TUHAN dan ada di samping mezbah. Salomo lalu menyuruh Benaya anak Yoyada dengan berkata, "Pergilah dan pancunglah dia."
@@@^Masuklah Benaya ke dalam kemah TUHAN serta berkata kepada Yoab, "Beginilah kata raja: Keluarlah!'@^Jawab Yoab, "Tidak, sebab di sinilah aku ingin mati."@^Benaya menyampaikan jawaban itu kepada raja, katanya, "Begitulah kata Yoab dan itulah jawabnya."
Jawab raja, "Perbuatlah seperti yang dikatakannya. Pancunglah dia dan kuburkanlah. Jauhkanlah utang darah yang ditumpahkan Yoab dengan sewenang-wenang atasku dan atas keluarga ayahku.
TUHAN akan membayarkan darah untuk dirinya sendiri karena ia telah membunuh dua orang yang lebih benar dan lebih baik dari dirinya. Ia membunuh mereka dengan pedang ayahku, Daud, dengan tidak diketahuinya, yaitu Abner anak Ner, panglima perang Israel dan Amasa anak Yeter, panglima perang Yehuda.
Akan ditanggungkan darah mereka kepada kepala Yoab sendiri dan keturunannya untuk selama-lamanya. Namun, keturunan Daud, keluarganya, dan takhtanya akan mendapat selamat sampai selama-lamanya dari TUHAN."
@@@^Pergilah Benaya anak Yoyada untuk memancung dan membunuh Yoab, lalu menguburkannya di di rumahnya di padang gurun.
Raja lalu mengangkat Benaya anak Yoyada untuk menggantikan Yoab menjadi kepala panglima dan Imam Zadok diangkat raja untuk menggantikan Abyatar.
Kemudian, Raja mengirim orang untuk memanggil Simei lalu berkata, "Dirikanlah rumah di Yerusalem. Tinggallah di sana dan janganlah ke luar dari sana ke mana pun.
Jadi, pada waktu engkau keluar dan menyeberangi Sungai Kidron, ketahuilah dengan sungguh-sungguh bahwa engkau akan mati dibunuh dan darahmu akan ditanggung olehmu sendiri."
@@@^Berkatalah Simei kepada raja, "Baiklah jika demikian. Sebagaimana yang dikatakan oleh tuanku raja demikianlah akan diperbuat oleh hambamu ini." Maka, tinggallah Simei di Yerusalem selama beberapa waktu.
Sesudah lewat tiga tahun, larilah dua orang hamba Simei kepada Akhis anak Maakha, Raja Gat. Diberitahukanlah kepada Simei demikian, "Sesungguhnya hamba-hambamu berada di Gat."
Lalu, berkemaslah Simei dan memelanai keledainya untuk pergi ke Gat kepada Akhis untuk mencari hamba-hambanya itu. Sesudah itu, pulanglah Simei membawa mereka dari Gat.
@@@^Diberitahukanlah kepada Salomo bahwa Simei pergi dari Yerusalem ke Gat, dan sudah pulang kembali.
Raja lalu mengirim orang untuk memanggil Simei dan bertanya kepadanya, "Bukankah aku telah menyuruhmu bersumpah demi TUHAN dan memperingatkan engkau demikian: 'Pada waktu engkau keluar dan pergi ke mana-mana pun ketahuilah dengan sungguh-sungguh bahwa engkau pasti mati dibunuh.' Dan, engkau telah berkata kepadaku: 'Baiklah, aku taat pada perkataanmu.'
Namun, mengapa engkau tidak memegang sumpah demi TUHAN itu dan perintah yang kusampaikan kepadamu?"
Kata raja kepada Simei lagi, "Engkau mengetahui segala kejahatan dalam hatimu yang pernah kauperbuat kepada Daud ayahku, dan TUHAN akan menanggungkan segala kejahatanmu kepadamu sendiri.
Namun, Raja Salomo akan diberkati dan takhta Daud akan menjadi kokoh di hadapan TUHAN sampai selama-lamanya."
@@@^Raja lalu memerintahkan kepada Benaya anak Yoyada untuk maju dan memancung mati Simei. Maka, kokohlah kerajaan itu di tangan Salomo.
@@@^Salomo kemudian menjadi menantu Firaun, Raja Mesir. Diambilnya anak Firaun dan membawanya ke Kota Daud, sampai ia selesai mendirikan istana dan rumah TUHAN serta tembok yang mengelilingi Yerusalem.
Namun, bangsa itu masih mempersembahkan korban di bukit-bukit pengorbanan sebab belum didirikan rumah bagi nama TUHAN sampai pada waktu itu.
Salomo mengasihi TUHAN dengan hidup menurut ketetapan Daud, ayahnya. Namun, ia masih mempersembahkan korban di bukit-bukit pengorbanan.
@@@^Pada suatu hari, pergilah raja ke Gibeon untuk mempersembahkan korban sebab di situ itulah bukit pengorbanan yang paling besar. Seribu korban bakaran dipersembahkan oleh Salomo di atas mezbah itu.
Di Gibeon, TUHAN menampakkan diri kepada Salomo dalam mimpinya di waktu malam. Berkatalah Allah, "Mintalah apa yang akan Kuberikan kepadamu."
@@@^Lalu, Salomo menjawab, "Engkau telah menunjukkan atas hamba-Mu Daud, ayahku belas kasih yang besar sebab ia hidup di hadapan-Mu dengan setia dan benar serta dengan kejujuran hati terhadap Engkau. Dan, Engkau telah menetapkan kebaikan yang besar itu kepadanya dengan mengaruniakan kepadanya seorang anak yang duduk di atas takhtanya seperti pada hari ini.
Sekarang, Ya TUHAN Allahku, Engkau telah mengangkat hambamu menjadi raja menggantikan Daud, ayahku, sekalipun aku seorang yang masih sangat muda dan dan belum mengetahui bagaimana keluar dan masuk.
Hamba-Mu ini berada di tengah-tengah umat yang Kaupilih, yaitu umat yang besar, yang tidak terhitung dan tidak terkira banyaknya.
Maka, berikanlah hamba-Mu ini hati yang paham dalam menimbang perkara dalam menjadi hakim atas umat-Mu dan dapat membedakan antara yang baik dan jahat. Sebab, siapakah yang sanggup menjadi hakim atas umat-Mu yang besar ini?"
@@@^Adalah hal yang baik dalam pandangan TUHAN bahwa Salomo meminta hal yang demikian.
Lalu, berkatalah Allah kepadanya, "Oleh karena engkau telah meminta hal yang demikian, dengan tidak meminta umur panjang, tidak meminta kekayaan, atau meminta nyawa musuhmu, melainkan meminta pengertian untuk memutuskan keadilan,
maka, Aku akan memberikan permintaanmu. Sesungguhnya, Aku akan memberikan kepadamu hati yang bijaksana serta berpengertian, sehingga tidak ada yang seperti engkau sebelumnya dan tidak ada yang dapat muncul untuk mengikuti serupa engkau.
Juga, yang tidak kauminta akan Aku berikan, baik kekayaan maupun kemuliaan, sehingga tidak ada yang seperti engkau di antara segala raja-raja pada masamu.
Dan, jika engkau hidup menurut jalan-Ku dan tetap melakukan ketetapan-ketetapan serta perintah-perintah-Ku seperti Daud, ayahmu, maka Aku akan memperpanjang umurmu."
@@@^Lalu, Salomo bangun dari mimpinya. Ketika sampai di Yerusalem, berdirilah ia di hadapan tabut perjanjian TUHAN untuk mempersembahkan korban-korban bakaran dan korban keselamatan. Kemudian, ia membuat perjamuan bagi seluruh pelayannya.
@@@^Pada waktu itu, datanglah dua orang perempuan sundal menghadap raja dan berdiri di depannya.
Berkatalah salah seorang dari perempuan itu, "Ya tuanku, aku dan perempuan ini tinggal dalam satu rumah, dan aku melahirkan anak pada waktu dia berada di rumah itu.
Kemudian, pada hari ketiga sesudah aku melahirkan, perempuan ini pun melahirkan anaknya juga. Kami sendirian dan tidak ada orang luar yang bersama-sama dengan kami di rumah itu. Hanya kami berdua saja di rumah itu.
Lalu, matilah anak dari perempuan ini pada waktu malam sebab ia tidur di atasnya.
Bangunlah ia di tengah malam untuk mengambil anakku dari sampingku saat hambamu ini tidur. Dibaringkannya anakku di pangkuannya, sementara anaknya yang mati dibaringkannya dalam pangkuanku.
Saat aku bangun keesokan harinya untuk menyusui anakku ternyata anak itu mati. Namun saat aku memperhatikan dan mengamat-amatinya di pagi hari itu, sesungguhnya itu bukan anak yang kumiliki, yang telah kulahirkan."
@@@^Namun, kata perempuan lainnya, "Tidak, sesungguhnya anakkulah yang hidup dan anaknya yang mati."@^Akan tetapi, perempuan yang pertama berkata, "Tidak! sebab anakmulah yang mati dan anakkulah yang hidup." Demikianlah mereka bertengkar di hadapan raja.
@@@^Berkatalah raja, "Perempuan yang pertama berkata: Itu anakku yang hidup, anakmulah yang mati. Yang lain berkata: Tidak! Sesungguhnya anakmu yang mati dan anakku yang hidup."
Kata raja kemudian, "Ambilkan pedang." Lalu, dibawalah pedang ke hadapan raja.
Berkatalah raja, "Penggallah anak yang hidup itu menjadi dua. Berikanlah yang setengah kepada yang pertama dan setengah kepada yang lain."
@@@^Lalu, berbicaralah perempuan yang anaknya masih hidup itu kepada raja sebab timbullah belas kasihnya atas anaknya itu. Katanya, "Ya, tuanku, berikanlah kepadanya anak yang masih hidup itu, janganlah sekali-kali membunuhnya." Namun, perempuan lainnya berkata, "Biarlah anak itu tidak untukku atau untukmu juga, maka penggallah."
@@@^Lalu, demikian jawab raja, "Berikan bayi yang hidup itu kepada perempuan yang pertama. Jangan menghukumnya mati, sebab dialah ibunya."
@@@^Ketika seluruh Israel mendengar keputusan yang telah diputuskan raja, seganlah mereka kepada raja. Sebab, mereka melihat bahwa hikmat Allah menyertainya untuk melakukan keadilan.
@@@^Raja Salomo memerintah atas seluruh Israel.
Inilah para pembesarnya:
@@Elihoref dan Ahia, anak-anak Sisa, sebagai panitera negara;@1Yosafat, anak Ahilud sebagai bendahara negara.
@@Dan, Benaya, anak Yoyada sebagai panglima;@1dan Zadok serta Abyatar sebagai imam.
@@Dan, Azarya, anak Natan, sebagai pengawas para kepala daerah;@1Zabut, anak Natan, sebagai imam dan sahabat Raja,
@@Dan, Ahisar sebagai kepala istana;@1Adoniram, anak Abda sebagai kepala pekerja rodi.
@@@^Salomo mempunyai dua belas orang para kepala daerah atas seluruh Israel yang menjamin makanan bagi raja dan istananya. Itu menjadi tanggungan tiap-tiap orang selama sebulan dalam setahun.
Inilah nama mereka:
Ben-Deker di Makas, di Saalbim, di Bet-Semes, dan di Elon Bet-Hanan.
Ben-Hesed di Arubot, wilayahnya di Sokho dan seluruh tanah Hefer.
Ben-Abinadab di seluruh tanah Bukit Dor. Tafat, puteri Salomo, menjadi istrinya.
Baana, anak Ahilud di Taanakh, Megido dan seluruh Bet-Sean yang berada di sebelah Sartan dan di bagian bawah Yizreel. Dari Bet-Sean sampai Abel-Mehola hingga ke seberang Yokmeam.
Ben-Geber di Ramot-Gilead. Wilayahnya adalah Hawot-Yair. Yair adalah anak Manasye yang berada di Gilead. Wilayah Argob yang dipegangnya, yang ada di Basan, terdiri dari enam puluh kota besar yang berpagar tembok dan berpalang pintu tembaga.
Ahinadab, anak Ido, di Mahanaim.
Ahimaas di Naftali. Ia juga mengambil Basmat, puteri Salomo, menjadi istrinya.
Baana, anak Husai, di Asyer dan di Alot.
Yosafat, anak Paruah di Isakhar.
Simei, anak Ela di Benyamin.
Geber, anak Uri, di tanah Gilead, di negeri Sihon, Raja Amori dan Og, Raja Basan. Ia adalah kepala daerah satu-satunya yang berada di tanah itu.
@@@^Orang Yehuda dan orang Israel amat banyak seperti pasir yang ada di tepi laut jumlahnya. Mereka makan dan minum dengan bersukaria.
@@@^Salomo menjadi berkuasa di segala kerajaan, mulai dari Sungai Efrat sampai negeri orang Filistin, dan sampai ke perbatasan Mesir. Mereka menyampaikan upeti dan takluk selalu kepada Salomo di sepanjang hidupnya.
@@@^Bahan makanan untuk Salomo setiap hari adalah tiga puluh kor tepung terbaik dan enam puluh kor tepung biasa,
@@@^sepuluh ekor lembu gemukan, dua puluh ekor lembu gembalaan, dan seratus ekor domba. Belum termasuk rusa, kijang, rusa dandi, dan gangsa peliharaan.
@@@^Demikianlah ia berkuasa atas seluruh tanah di seberang Sungai Efrat, dari Tifsah sampai ke Gaza, dan atas seluruh raja di di seberang Sungai Efrat. Terdapat damai sejahtera di segala penjuru dan bagi segala pihak di negerinya.
Orang Yehuda dan orang Israel tinggal dengan tenteram, masing-masing di bawah pohon anggur dan di bawah pohon aranya, dari Dan sampai Bersyeba, di sepanjang zaman Salomo.
@@@^Salomo mempunyai 40 ribu kandang kuda untuk kereta-keretanya serta 12 ribu pasukan berkuda.
Para kepala daerah itu menjamin makanan bagi Raja Salomo serta bagi setiap orang yang ikut makan dari meja Raja Salomo, masing-masing menurut bulannya tanpa mengurangi satu pun.
@@Jelai dan jerami untuk kuda-kuda serta kuda-kuda teji dibawa ke tempat tinggal pemiliknya, yang berlaku menurut tanggungan masing-masing.
@@@^Allah memberikan kepada Salomo hikmat dan pengertian yang sangat besar, serta akal yang luas seperti dataran pasir di tepi laut.
Bertambah banyaklah hikmat Salomo dari pada hikmat segala orang-orang Timur dan segala hikmat orang Mesir.
Ia lebih bijaksana dari semua orang, dari Etan, orang Ezrahi dan dari Heman, Kalkol, dan Darda, anak-anak Mahol. Ia pun mendapat nama dari seluruh bangsa di sekelilingnya.
Ia mengarang 3.000 amsal dan 1.005 nyanyian.
@@@^Ia berbicara tentang pohon-pohonan, mulai dari pohon Aras yang ada di Gunung Lebanon sampai kepada Hisop yang tumbuh pada dinding batu. Ia juga berbicara tentang hewan dan tentang burung-burung, tentang binatang-binatang melata, dan tentang ikan-ikan.
Datanglah orang dari segala bangsa untuk mendengarkan hikmat Salomo, sebagaimana semua raja-raja di bumi mendengarkan hikmatnya itu.
@@@^Hiram, raja Tirus, mengutus pegawai-pegawainya kepada Salomo, sebab didengarnya bahwa Salomo telah diurapi menjadi raja untuk menggantikan ayahnya. Sebab, Hiram menjadi sahabat Daud di sepanjang waktu.\pi
Salomo kemudian mengutus orang kepada Hiram dengan pesan,
"Engkau mengetahui bahwa Daud, ayahku, tidak dapat membangun rumah bagi nama TUHAN, Allahnya, karena musuh-musuh yang ada di hadapannya memeranginya dari segala jurusan, sampai mereka diserahkan oleh TUHAN ke bawah telapak kakinya.
Namun sekarang, TUHAN, Allahku mengaruniakan keamanan di sekelilingku, sehingga tidak ada lagi lawan dan tidak ada lagi malapetaka yang menimpa.
Sesungguhnya, aku berpikir untuk membangun rumah bagi nama TUHAN, Allahku, seperti yang dijanjikan TUHAN kepada Daud, ayahku, yang berbunyi, 'Anakmu yang Kutetapkan untuk menggantikanmu atas takhtamu, dialah yang akan membangun rumah bagi nama-Ku.'
Oleh sebab itu, perintahkanlah orang untuk menebang pohon-pohon Aras dari Gunung Lebanon. Hamba-hambaku akan menyertai hamba-hambamu, dan dan upah hamba-hambamu akan kuberikan, berapa pun yang kaukatakan. Sebab, engkau mengetahui bahwa tidak ada seorang pun dari kami yang pandai menebang pohon seperti orang Sidon."
@@@^Ketika Hiram mendengar pesan dari Salomo itu, ia sangat bersukacita. Katanya, "Terpujilah TUHAN pada hari ini, karena ia telah memberikan Daud seorang anak yang bijaksana untuk memerintah bangsa yang besar ini!"
Hiram kemudian mengutus orang kepada Salomo dengan pesan,\pi "Aku sudah mendengar pesan yang kaukirim kepadaku. Aku akan melakukan segala yang kauinginkan atas kayu aras dan kayu sanobar.
Hamba-hambaku akan membawanya turun dari Gunung Lebanon ke laut. Aku akan mengikatnya menjadi rakit-rakit di laut sehingga sampai ke tempat yang kautunjukkan kepadaku. Lalu, aku akan menyuruh untuk membongkarnya di sana sehingga engkau dapat mengangkutnya. Akan tetapi, lakukanlah yang kukehendaki yaitu menyediakan makanan bagi seisi istanaku."
@@@^Maka, Hiram memberikan kepada Salomo kayu aras dan kayu sanobar sebanyak yang dikehendakinya.
@@Salomo kemudian memberikan Hiram 20 ribu kor@<f1@>@/ gandum sebagai bahan makanan bagi seisi istananya dan dua puluh kor minyak tumbuk. Itulah yang diberikan Salomo kepada Hiram tahun demi tahun.
@@@^TUHAN memberikan hikmat kepada Salomo sesuai dengan yang dijanjikan-Nya. Ada perdamaian antara Hiram dan Salomo sehingga keduanya mengadakan perjanjian.
@@@^Raja Salomo mengerahkan pekerja rodi dari seluruh Israel, yang mencapai 30 ribu orang rodi.
Ia menyuruh mereka ke Gunung Lebanon, 10 ribu orang setiap bulan secara berganti-ganti. Selama sebulan mereka berada di Lebanon, lalu dua bulan berada di rumahnya. Adoniram kemudian menjadi kepala dari pekerja rodi.
Salomo mempunyai 70 ribu kuli pengangkat dan 80 ribu tukang pahat pegunungan.
Selain itu, ada kepala mandor dari Salomo yang mengepalai pekerjaan itu. Sebanyak 3.300 orang mengawasi rakyat yang melakukan pekerjaan itu.
Raja memerintahkan supaya mereka memecahkan batu yang besar dan batu yang mahal-mahal, dan batu pahat untuk membuat dasar rumah itu.
Lalu, tukang-tukang Salomo, tukang-tukang Hiram, dan orang-orang Gebal memahat dan menyediakan kayu dan batu untuk membangun Bait Suci.
@@@^Pada tahun ke-480 setelah orang Israel keluar dari tanah Mesir, pada tahun keempat dalam bulan Ziw, yaitu bulan yang kedua sesudah Salomo menjadi raja atas Israel, dibangunlah Bait Suci TUHAN.
Bait yang dibangun oleh Raja Salomo bagi TUHAN itu enam puluh hasta panjangnya, dua puluh hasta lebarnya, serta tiga puluh hasta tingginya.
Balai di depan ruang besar di Bait Suci itu dua puluh hasta panjangnya sesuai dengan lebar Bait Suci, dan sepuluh hasta lebarnya ke depan Bait Suci.
Juga dibuatnya untuk Bait Suci itu jendela-jendela yang bidainya rapat.
Didirikannya pada Bait Suci itu kamar tambahan. Mengelilingi dinding Bait Suci itu, di seluruh ruang besar dan ruang belakang dibuatnya bertingkat-tingkat seluruhnya.
Tingkat bawah lima hasta lebarnya, tingkat tengah enam hasta, dan yang ketiga tujuh hasta lebarnya. Lalu, dibuatnya ceruk-ceruk pada Bait Suci itu yang mengelilingi sebelah luar sehingga dinding Bait Suci tidak perlu dilubangi.
Saat membangun Bait Suci itu, dipakailah batu-batu yang telah disiapkan di penggalian sehingga palu, kapak, atau segala perkakas besi tidak terdengar selama pembangunan Bait Suci itu.
@@@^Pintu tingkat bawah ada di lambung kanan Bait Suci, dan mereka naik dengan tangga-tangga pilin ke tingkat tengah, dan dari tingkat tengah ke tingkat yang ketiga.
@@@^Setelah membangun Bait Suci itu, dibuatnya langit-langit Bait Suci itu dari bingkai pemapan kayu aras.
Setelah membangun kamar tambahan pada sekeliling Bait Suci, yaitu lima hasta tingginya, maka ditutupinya Bait Suci itu dengan kayu aras.
@@@^Lalu, datanglah firman TUHAN kepada Salomo, demikian,
"Mengenai Bait Suci yang sedang engkau dirikan ini, jika engkau mengikuti ketetapanku, dan melakukan peraturan-Ku, dan menjalankan segala perintah-Ku dengan tidak menyimpang, maka Aku akan menepati janji-Ku kepadamu yang telah Kufirmankan kepada Daud, ayahmu.
Aku akan tinggal di tengah-tengah orang Israel, dan tidak akan meninggalkan umat-Ku Israel."
@@@^Ketika Salomo menyelesaikan pembangunan Bait Suci itu,
@@ia melapisi dinding dalam Bait Suci dengan papan kayu aras. Lantai bangunan sampai ke balok langit-langit dilapisinya dengan kayu aras, sedangkan lantai Bait Suci dilapisinya dengan papan dari kayu sanobar.
Lalu, dibangunnya dua puluh hasta di sisi belakang Bait Suci dari lantai sampai balok langit-langit dengan papan kayu aras. Dibuatnya ruang itu sebagai ruang belakang, yaitu Ruang Mahakudus.
Empat puluh hasta menjadi panjang dari ruang besar itu, yaitu di depan Bait Suci.
Kayu aras di dalam Bait Suci berukirkan buah labu dan bunga mengembang. Seluruhnya dari kayu aras, tidak ada batu yang terlihat.
@@@^Ruang belakang di dalam Bait Suci itu yakni di bagian dalam, di sana disiapkan untuk meletakkan tabut perjanjian TUHAN.
Ruang belakang itu panjangnya dua puluh hasta, lebarnya dua puluh hasta, dan tingginya dua puluh hasta. Dilapisinya tempat itu dengan emas murni, lalu dibuatnya mezbah dari kayu aras.
Setelah Salomo melapisi bagian dalam dari Bait Suci itu dengan emas murni, direntangkannyalah rantai-rantai di depan ruang belakang itu lalu melapisinya dengan emas.
Demikianlah seluruh Bait Suci itu dilapisinya dengan emas murni hingga penuh seluruhnya. Seluruh mezbah Bait Suci itu yang berada di ruang belakang juga dilapisinya dengan emas murni.
@@@^Kemudian, dibuatnya di ruang belakang itu dua kerub dari kayu minyak, sepuluh hasta tingginya.
Sayap dari sebuah kerub lima hasta panjangnya dan sayap dari kerub yang lain lima hasta panjangnya, sehingga sepuluh hasta panjang dari ujung sayap sampai ke ujung sayap lainnya.
Kerub kedua juga sepuluh hasta panjangnya. Kedua kerub itu memiliki ukuran yang sama dan potongan badan yang sama.
Tinggi kerub yang satu sepuluh hasta demikian juga dengan kerub yang lain.
Maka diletakkannya kerub-kerub itu di tengah-tengah ruang dalam dengan posisi membentangkan sayapnya sehingga kerub yang satu menyentuh ke dinding dengan sayapnya dan kerub kedua menyentuh dinding yang lain dengan sayapnya. Sedangkan sayap-sayap yang berada di tengah-tengah ruang menyentuh mengenai ujung sayap yang lain.
Dilapisinya kerub-kerub itu dengan emas.
@@@^Lalu, di seluruh dinding yang mengelilingi Bait Suci itu, ia mengukir dengan ukiran gambar kerub, pohon-pohon kurma, dan bunga yang mengembang, baik di bagian dalam maupun di bagian luar.
Lantai di Bait Suci juga dilapisinya dengan emas, di bagian dalam maupun bagian luar.
@@@^Pada pintu masuk ke ruang belakang dibuatnya pintu dari kayu minyak yang tiang dan ambangnya berbentuk segi lima.
Di atas kedua pintu yang terbuat dari kayu minyak itu ia mengukir gambar kerub, pohon-pohon kurma, dan bunga yang mengembang yang dilapisinya dengan emas. Disalutkannya juga emas pada kerub dan pohon-pohon kurma itu.
@@@^Demikian juga dibuatnya untuk pintu masuk ke ruang besar itu tiang-tiang dari kayu minyak yang berbentuk segi empat.
Dan kedua pintu dari kayu sanobar, kedua papan pintu dari pintu yang satu dilipat dan papan pintu kedua lainnya juga dilipat.
Diukirnyalah kerub-kerub, pohon-pohon kurma, dan bunga yang mengembang, kemudian melapisinya dengan emas pipih di atas gambar ukiran itu.
@@@^Didirikannya tembok pelataran di bagian dalam dari tiga jajar batu pahat dan satu jajar dari balok kayu aras.
@@@^Pada tahun keempat, diletakkanlah dasar bagi Bait Suci Tuhan, yaitu dalam bulan Ziw.
Dalam tahun kesebelas, dalam bulan Bul, yaitu bulan ke delapan, selesailah Bait Suci itu dengan setiap bagian-bagiannya dari seluruh rancangannya. Jadi, selama tujuh tahun dibangunnya Bait Suci itu.
@@@^Salomo pun membangun istananya. Ia membutuhkan waktu selama tiga belas tahun untuk menyelesaikan seluruh istananya itu.
Ia juga membangun istana di hutan Lebanon, yang memiliki panjang seratus hasta, lebar lima puluh hasta, dan tinggi tiga puluh hasta di atas empat jajar tiang kayu aras serta balok kayu aras di atas tiang itu.
Bagian atas istana itu ditutup dengan kayu aras di atas balok-balok melintang yang disangga oleh empat puluh lima tiang, dan terdiri dari lima belas jajar.
Ada tiga jajar jendela berbidai, yaitu jendela yang berhadapan dengan jendela sampai tiga kali.
Semua pintu, tiang-tiang, dan jendela berbentuk segi empat, dan jendela berhadapan dengan jendela berjumlah tiga kali.
@@@^Dibuatnya juga Balai bertiang yang memiliki panjang lima puluh hasta dan lebar tiga puluh hasta. Juga ada balai di hadapannya yang bertiang dan bertangga di depannya.
@@@^Juga ada balai singgasana, tempat untuk ia mengadili. Balai pengadilan itu dibuatnya dengan memapaninya dengan kayu aras, dari lantai sampai balok langit-langit.
@@@^Rumah yang didiaminya, yaitu di pelataran yang lain, di belakang balai itu, dibuat serupa. Setelah itu, dibuatnya juga istana bagi anak Firaun yang diambil oleh Salomo sama seperti balai itu.
@@@^Semua bangunan itu terbuat dari batu yang mahal-mahal, sesuai ukuran batu pahat yang digergaji dengan gergaji, di bagian dalam maupun di bagian luar, dari dasar sampai ke atas, juga di tembok luar sampai tembok pelataran besar.
Dasarnya juga terbuat dari batu yang mahal-mahal, batu yang besar-besar, dan batu sepuluh hasta serta delapan hasta.
Di bagian atas, ada batu yang mahal-mahal, seukuran batu pahat, dan kayu aras.
Di sekeliling pelataran besar ada tiga jajar batu pahat dan satu jajar balok kayu aras. Demikian juga dengan pelataran di bagian dalam rumah TUHAN dan di sebelah dalam balai itu.
@@@^Raja Salomo lalu mengutus orang untuk menjemput Hiram dari Tirus.
Dia adalah anak seorang janda dari suku Naftali sementara ayahnya adalah orang Tirus, yang menjadi tukang tembaga. Ia penuh dengan keahlian, dan pengertian, dan pengetahuan dalam melakukan segala pekerjaan tembaga. Ia datang kepada Raja Salomo lalu mengerjakan segala pekerjaan tersebut.
@@@^Dia membuat dua tiang tembaga. Tinggi tiang yang satu adalah delapan belas hasta, yang dililit dengan tali sepanjang dua belas hasta, demikian juga dengan tiang kedua.
Ia juga membuat dua penyangga yang diletakkannya di kepala tiang-tiang itu yang terbuat dari tembaga tuangan. Tinggi penyangga yang satu adalah lima hasta dan tinggi penyangga yang kedua juga lima hasta.
Dibuatnya juga jala-jala yang terbuat dari kawat berpilin. Jala-jala itu adalah untaian rantai untuk penyangga yang ada di kepala tiang, yaitu tujuh pada penyangga yang satu dan tujuh untuk penyangga yang kedua.
Dibuatnya juga buah-buah delima pada tiang itu, dua jajar di sekeliling jala-jala yang satu untuk menutupi penyangga yang ada di ujung tiang itu. Dibuatnya juga demikian pada penyangga yang kedua.
Penyangga yang ada di kepala tiang di balai depan itu berbentuk bunga bakung, setinggi empat hasta.
Bahkan, di sebelah atas penyangga-penyangga yang ada di atas kedua tiang itu dilewati dengan jala-jala yang melilit di tengah-tengahnya. Ada dua ratus buah-buah delima yang berjajar berkeliling pada kedua penyangga itu.
Lalu, didirikanlah tiang-tiang itu di balai ruang besar. Saat mendirikan tiang kanan, ia menyebutnya dengan nama Yakhin. Sementara ketika mendirikan tiang yang kiri, ia menyebutnya dengan nama Boas.
Bentuk bunga bakung itu diletakkan di atas kepala tiang-tiang. Maka, selesailah tiang-tiang tersebut.
@@@^Lalu, dibuatnya laut tuangan berkeliling yang berbentuk bundar, sepuluh hasta dari tepi ke tepi dengan tinggi lima hasta dan dapat dililit berkeliling dengan tali sepanjang tiga puluh hasta.
Ada gambar buah labu yang berkeliling di seluruh tepi bawahnya yang mengedari sekeliling laut itu sepanjang sepuluh hasta. Dua jajar labu itu dituang setuangan dengan bejana itu.
Laut itu berdiri di atas dua belas lembu; tiga menghadap ke utara, tiga menghadap ke barat, tiga menghadap ke selatan, dan tiga menghadap ke timur. Laut itu berada di atasnya sedangkan seluruh ekor lembu itu mengarah ke dalam.
Tebalnya setelapak tangan dan dan tepinya serupa tepi piala berbentuk bunga bakung yang mengembang, dan memuat dua ribu bat.
@@@^Hiram juga membuat sepuluh kereta penopang dari tembaga, Setiap kereta memiliki panjang empat hasta, lebar empat hasta, dan tinggi tiga hasta.
Inilah bentuk kereta penopang itu: ada papan penutupnya dan papan penutup itu diletakkan di antara bingkai.
Pada papan penutup yang ada di antara bingkai itu, ada singa, lembu, dan kerub. Lalu, pada bingkai tumpuan itu, pada bagian atas dan bagian bawah singa dan lembu, ada bentuk karangan-karangan bunga yang tergantung.
Ada empat roda tembaga pada satu kereta penopang dengan poros dari tembaga. Pada keempat penjurunya ada sangga untuk penyangga di bawah bejana pembasuhan. Sangga-sangga itu dituang di bagian luarnya, masing-masing dengan karangan bunga.
Mulut kereta itu ada di bagian dalam dari penyangga-penyangga, lebih tinggi satu hasta. Mulutnya bundar, dibuat sebagai tumpuan sebesar satu setengah hasta. Juga, pada mulutnya itu terdapat ukiran dan papan penutupnya persegi empat dan tidak bundar.
Keempat roda itu ada di bawah papan penutup dan tangan-tangan rodanya terdapat pada kereta penopang. Tinggi sebuah roda adalah satu hasta dan setengah hasta.
Pembuatan roda itu seperti pembuatan roda kereta. Tangan-tangannya, lingkarnya, jari-jarinya, dan napnya semua adalah tuangan.
@@@^Keempat penyangga di keempat sudut setiap kereta adalah seiras dengan kereta penopang itu.
Di bagian atas kereta penopang itu ada bundaran yang mengelilinginya setinggi setengah hasta. Di atas kereta penopang itu ada topang-topang dan papan penutup yang seiras.
Diukirnya di muka topang-topang tangan itu serta di papan penutupnya gambar kerub, singa dan pohon-pohon kurma, di tempatnya masing-masing dengan karangan bunga di sekelilingnya.
Demikianlah dibuatnya kesepuluh kereta penopang itu. Seluruhnya dengan tuangan yang sama, ukuran yang sama, dan potongan yang sama.
@@@^Ia juga membuat sepuluh bejana pembasuhan dari tembaga. Setiap bejana dapat memuat empat puluh bat air. Setiap bejana berukuran empat hasta, dan masing-masing terdapat satu bejana di atas setiap kereta penopang dari kesepuluh kereta penopang itu.
Diletakkannya lima kereta penopang pada sisi kanan rumah itu dan lima lagi pada sisi kiri rumah. Namun, laut itu diletakkannya pada sisi kanan rumah, yaitu ke hadapan sebelah tenggara.
Hiram juga membuat semua kuali-kuali, semua sodok-sodok, dan semua bokor-bokor penyiraman. Hiram menyelesaikan semua yang harus dilakukannya atas segala pekerjaan yang dirancangkan oleh Raja Salomo bagi Bait Suci TUHAN.
Kedua tiang dengan bulatan penyangga yang ada di kepala tiang itu dan kedua jala-jala yang menutup kedua bulatan penyangga itu yang ada di kepala tiang;
empat ratus buah delima untuk kedua jala-jala itu, dua jajar setiap jala-jala yang menutupi kedua bulatan penyangga yang ada di atas tiang;
sepuluh kereta penopang dan sepuluh bejana pembasuhan di atas kereta penopang itu;
satu laut dan dua belas lembu yang ada di bawah lembu itu;
segala kuali, segala penyodok, segala bokor penyiraman. Itulah seluruh perlengkapan yang dibuat Hiram bagi Raja Salomo di Bait Suci TUHAN dari tembaga yang diupam.
@@@^Raja menuangnya di Lembah Yordan dalam tanah liat yang ada di antara Sukot dan Sartan.
Lalu, Salomo membiarkan segala perlengkapan yang amat besar itu dengan tidak memeriksa berat tembaganya.
@@@^Salomo juga membuat segala perlengkapan yang ada di Bait Suci TUHAN, yaitu:
@@lima kandil di sebelah kanan dan lima lainnya di sebelah kiri di depan ruang belakang yang tertutup emas murni;@1bunga, lampu-lampu, dan sepit-sepitnya yang terbuat dari emas;
@@cawan-cawan, pisau-pisau, bokor-bokor penyiraman tangan, dan perbaraannya yang tertutup oleh emas.@1Engsel-engsel pintu untuk ruang dalam, yaitu Ruang Mahakudus, dan pintu-pintu ruang Besar Bait Suci, terbuat dari emas.
@@@^Maka, selesailah seluruh pekerjaan yang dilakukan oleh Raja Salomo pada Bait Suci TUHAN itu. Salomo lalu memasukkan barang-barang kudus dari Daud, ayahnya, dan meletakkan perak, dan emas, dan barang-barang itu sebagai perbendaharaan Bait Suci TUHAN.
@@@^Salomo kemudian menyuruh semua tua-tua Israel, semua kepala suku, semua pemimpin puak orang Israel menghadap Raja Salomo di Yerusalem untuk mengangkut Tabut perjanjian TUHAN dari Kota Daud, yaitu Sion.
Maka, berkumpullah semua orang Israel di hadapan Raja Salomo pada bulan Etanim, yaitu hari raya pada bulan ketujuh.
@@@^Datanglah semua tua-tua Israel, lalu imam-imam mengangkat tabut itu.
Mereka mengangkat tabut TUHAN, dan Kemah Pertemuan, serta seluruh barang-barang kudus yang ada di Kemah itu. Semua itu diangkut oleh imam-imam dan orang-orang Lewi.
Raja Salomo dan seluruh umat Israel yang datang berkumpul di hadapannya, menyertainya di depan tabut itu, lalu mempersembahkan kambing domba dan lembu sapi yang tidak terhitung serta tidak terbilang jumlahnya.
Datanglah para imam dengan tabut perjanjian TUHAN ke tempatnya, di ruang belakang Bait Suci, yaitu di Ruang Mahakudus di bawah sayap kerub-kerub.
Demikianlah kerub-kerub itu membentangkan sayap-sayapnya di atas tabut itu, sehingga kerub-kerub itu menudungi bagian atas tabut perjanjian TUHAN dan kayu pengusungnya dari atas.
Kayu-kayu pengusung itu sangat panjang sehingga ujung kayu-kayu pengusung itu kelihatan dari tempat kudus, yaitu di depan ruang belakang tetapi tidak kelihatan dari luar. Maka di sanalah tempatnya sampai hari ini.
Tidak ada apa-apa dalam tabut itu, kecuali dua loh batu yang diletakkan ke dalamnya oleh Musa di Gunung Horeb, sebagaimana diadakan oleh TUHAN dengan orang Israel ketika keluar dari tanah Mesir.
@@@^Pada waktu para imam keluar dari tempat kudus, ada awan yang memenuhi Bait Suci TUHAN.
Para imam itu kemudian tidak tahan berdiri untuk menyelenggarakan kebaktian karena oleh sebab awan itu. Sebab, Bait Suci TUHAN dipenuhi dengan kemuliaan TUHAN.
@@Lalu, berkatalah Salomo:@1"TUHAN berkata@2bahwa Ia akan tinggal dalam kekelaman yang pekat.
@@@1Aku telah membangun Bait Suci kediaman-Mu,@2tempat-Mu bersemayam untuk selama-lamanya."
@@@^Raja lalu memalingkan wajahnya untuk memberkati seluruh umat Israel, sehingga berdirilah seluruh umat Israel.
@@@^Berkatalah Salomo,\pi "Terpujilah TUHAN, Allah Israel, karena yang difirmankan-Nya dengan mulut-Nya kepada ayahku, Daud, telah dipenuhi-Nya dengan tangan-Nya. Ia Berkata,
'Sejak pada waktu Aku membawa umat-Ku Israel keluar dari Mesir, tidak ada kota yang kupilih dari antara seluruh suku Israel untuk membangun Bait Suci bagi nama-Ku di sana. Namun, Aku memilih Daud untuk berkuasa atas umat-Ku Israel.'
Lalu, datanglah niat dari hati Daud, ayahku, untuk membangun Bait Suci bagi nama TUHAN, Allah Israel.
Maka, berfirmanlah TUHAN kepada Daud, ayahku, 'Oleh karena terdapat maksud dalam hatimu untuk membangun Bait Suci bagi namaku, maka sesungguhnya maksud dalam hatimu itu baik.
Namun, bukan engkau yang akan membangun Bait Suci itu, tetapi sesungguhnya anakmu yang berasal dari pinggangmu. Dialah yang akan membangun Bait Suci bagi nama-Ku.'
TUHAN telah meneguhkan janji yang diucapkan-Nya. Aku telah bangkit untuk menggantikan Daud, ayahku, dan duduk di atas takhta Israel seperti yang difirmankan TUHAN. Aku telah membangun Bait Suci ini bagi nama TUHAN, Allah Israel.
Aku menyediakan tempat di sana bagi tabut, yang di dalamnya terdapat perjanjian yang diadakan TUHAN nenek moyang kita ketika membawa mereka keluar dari tanah Mesir."
@@@^Berdirilah Salomo di depan mezbah TUHAN di hadapan seluruh umat Israel, lalu ditadahkannyalah tangannya ke langit.
Katanya,\pi "Ya TUHAN, Allah Israel, tidak ada Allah yang seperti Engkau di atas langit dan di bawah bumi. Engkau memegang perjanjian dan kasih setia kepada hamba-hamba-Mu yang hidup di hadapan-Mu dengan segenap hati.
Engkau yang memelihara Daud, ayahku, dan yang telah menggenapi perkataan dari mulut-Mu dengan tangan-Mu sehingga terjadi pada hari ini.
Dan, sekarang, ya TUHAN, Allah Israel, peliharalah apa yang Kaujanjikan kepada hamba-Mu Daud, ayahku, dengan berkata, 'Takkan terputus keturunanmu di hadapan-Ku yang akan duduk di atas takhta Israel, hanya jika anak-anakmu tetap hidup dan berjalan di hadapan-Ku sama seperti engkau hidup di hadapan-Ku.'
Sekarang, ya Allah Israel, kiranya akan kokoh janji yang Kauucapkan kepada hamba-Mu Daud, ayahku.
Akan tetapi, sungguhkan Allah akan bersemayam di atas bumi? Sesungguhnya, langit bahkan langit di atas langit pun, takkan dapat menahan Engkau, terlebih lagi Bait suci yang kubangun ini.
Berpalinglah kepada doa hamba-Mu ini dan kepada permohonanku, ya TUHAN, Allahku. Dengarkanlah akan seruanku dan kepada doa hamba-Mu yang kupanjatkan di hadapan-Mu hari ini.
Biarlah mata-Mu terbuka terhadap Bait Suci ini, malam maupun siang, terhadap tempat yang Kaukatakan: Akan tinggal Nama-Ku di sana. Dengarkanlah akan doa yang dipanjatkan hamba-Mu di tempat ini.
Dengarkanlah akan permohonan hamba-Mu dan umat-Mu Israel yang dipanjatkan di tempat ini. Jika Engkau mendengar di tempat-Mu bersemayam di surga, dengarkanlah dan ampunilah kami.
Apabila seseorang berbuat dosa kepada temannya, ia wajib mengangkat sumpah untuk mengutuk dirinya. Jika ia datang untuk bersumpah di hadapan mezbah-Mu di Bait Suci ini,
Engkau pun akan mendengarnya di surga untuk bertindak dan menghakimi hamba-hamba-Mu ini dengan menyatakan bersalah orang yang bersalah dan menanggungkan perbuatannya kepada dirinya sendiri dan membenarkan yang tidak bersalah dengan memberikan keadilan.
Bila umat-Mu Israel dikalahkan oleh musuhnya karena berdosa terhadap-Mu, lalu berbalik kepada-Mu dengan mengakui nama-Mu, mereka akan berdoa dan memohon kepada-Mu di Bait Suci ini.
Engkau pun akan mendengarnya di surga dan mengampuni dosa umat-Mu Israel serta mengembalikan kepada mereka tanah yang telah Kauberikan kepada nenek moyang mereka.
Bila langit tertutup dan tidak ada hujan karena mereka berdosa terhadap-Mu, lalu mereka berdoa di tempat ini sambil mengakui nama-Mu dan berbalik dari dosanya oleh karena Engkau telah menindas mereka,
Engkau akan mendengarkannya dan mengampuni dosa hamba-hamba-Mu. Sebab, engkau mengajarkan jalan yang baik, yang harus mereka ikuti. Engkau pun akan memberikan hujan kepada tanah-Mu, yang Kauberikan kepada umat-Mu sebagai milik pusaka.
Apabila ada kelaparan di negeri ini, apabila terjadi penyakit sampar, hama, penyakit gandum, belalang, atau belalang pelahap, bahkan apabila datang musuh yang menyesakkan di daerah-daerah kota mereka, segala tulah atau penyakit apa pun.
Lalu, segala doa dan segenap permohonan dipanjatkan seseorang atau seluruh umat-Mu Israel -- karena masing-masing mengenal yang merisaukan hatinya -- dengan menadahkan di Bait Suci ini,
maka Engkau akan mendengarnya di surga, tempat-Mu bersemayam. Engkau akan melakukan pengampunan dan memberikan masing-masing orang sesuai dengan segala tingkah lakunya karena engkau mengetahui hatinya. Sebab, Engkau sajalah yang mengenal hati setiap anak manusia.
Supaya takutlah mereka akan engkau di sepanjang waktu selama mereka hidup di atas permukaan tanah yang telah Kauberikan kepada nenek moyang kami.
Bahkan, apabila seorang asing yang bukan umat-Mu Israel, tetapi yang datang dari negeri jauh oleh karena nama-Mu,
sebab mereka mendengar mengenai nama-Mu yang besar, mengenai tangan-Mu yang kuat, serta lengan-Mu yang teracung, dan datang untuk berdoa di Bait Suci ini,
Engkau pun akan mendengarnya dari surga, tempat-Mu bersemayam. Engkau akan melakukan segala yang diserukan oleh orang asing itu kepada-Mu, supaya seluruh bangsa di bumi mengenal nama-Mu, dan takut kepada-Mu seperti umat-Mu Israel serta mengetahui bahwa nama-Mu diserukan di atas Bait Suci kubangun ini.
Apabila umat-Mu maju untuk berperang melawan musuh ke tempat yang Kauperintahkan, dan mereka berdoa kepada TUHAN dengan menghadap ke kota yang Kaupilih dan ke Bait Suci yang kubangun bagi Nama-Mu,
dengarkanlah doa dan permohonan mereka dari surga dengan melakukan keadilan.
Jika mereka berdosa -- sebab tidak ada manusia yang tidak berdosa -- dan Engkau menunjukkan murka dengan menyerahkan mereka kepada musuh sehingga mereka diangkut sebagai orang-orang yang tertawan ke negeri musuh yang jauh ataupun dekat
Namun, jika mereka bertobat di dalam hatinya di negeri tempat mereka ditawan, dan di sana mereka berbalik serta memohon belas kasihan kepada-Mu di negeri yang menawan mereka dengan berkata, 'Kami telah berbuat dosa, bersalah, dan berbuat jahat, '
lalu berbalik kepada-Mu dengan segenap hati dan segenap jiwanya di negeri yang mengangkut mereka sebagai tawanan, dengan berdoa kepada-Mu ke arah negeri yang Kauberikan kepada nenek moyang mereka dan ke kota yang Kaupilih, yaitu Bait suci yang kubangun bagi nama-Mu,
dengarkanlah doa dan permohonan mereka dari surga tempat-Mu bersemayam dengan melakukan keadilan.
Ampunilah umat-Mu yang telah berdosa, atas segala pelanggaran yang dilakukan oleh mereka. Berikanlah kasih sayang-Mu di hadapan orang-orang yang mengangkut mereka sebagai tawanan sehingga memiliki belas kasihan terhadap mereka.
Sebab, mereka adalah umat milik kepunyaan-Mu yang Kaubawa keluar dari Mesir, dari tengah-tengah peleburan besi.
Kiranya mata-Mu terbuka terhadap permohonan hamba-Mu dan dan terhadap permohonan umat-Mu Israel. Dengarlah segala yang mereka serukan kepada-Mu.
Sebab, engkau yang memisahkan mereka menjadi milik kepunyaan-Mu dari segala bangsa di bumi, seperti yang Kaufirmankan dengan perantaraan Musa, hamba-Mu, sewaktu membawa keluar nenek moyang kami dari Mesir, ya TUHAN, Allah."
@@@^Ketika Salomo selesai menyampaikan seluruh doa dan permohonan itu kepada TUHAN, bangkitlah ia dari hadapan mezbah TUHAN setelah sujud berlutut dengan menadahkan tangan ke langit.
Berdirilah ia dan memberkati seluruh umat Israel dengan suara nyaring. Katanya:\pi
"Terpujilah TUHAN yang memberi tempat perhentian kepada seluruh umat Israel seperti yang difirmankan-Nya. Tidak ada satu pun firman yang tidak dipenuhi dari segala firman yang baik yang telah dijanjikan-Nya melalui perantaraan Musa, hamba-Nya.
Kiranya TUHAN, Allah menyertai kita seperti yang telah dilakukan-Nya kepada nenek moyang kita. Janganlah Ia meninggalkan kita dan janganlah Ia membuang kita.
Kiranya Ia mencondongkan hati kita kepada-Nya untuk hidup dalam seluruh jalan-Nya serta mengikuti perintah-Nya, ketetapan-Nya, dan peraturan-Nya yang diperintahkan kepada nenek moyang kita.
Biarlah perkataan itu yang kusampaikan di hadapan TUHAN sampai pada TUHAN Allah, baik siang maupun malam. Kiranya Ia memberi keadilan kepada hamba-Nya serta keadilan kepada umat-Nya Israel sebanyak yang diperlukan terus menerus setiap hari.
Supaya seluruh bangsa di bumi mengetahui bahwa TUHAN itu Allah, dan tidak ada yang lain.
Hendaklah hatimu sepenuhnya berpaut sepenuhnya kepada TUHAN Allah, dan hidup sesuai ketetapan-Nya serta mengikuti perintah-Nya seperti pada hari ini."
@@@^Lalu, Raja serta seluruh orang Israel bersama-sama mempersembahkan korban sembelihan ke hadapan TUHAN.
Salomo mempersembahkan korban keselamatan yang dipersembahkan kepada TUHAN sebanyak 22 ribu ekor lembu sapi dan 120 ribu ekor kambing domba. Demikianlah raja dan seluruh orang Israel mentahbiskan Bait Suci TUHAN itu.
@@@^Pada hari itu raja juga menguduskan pertengahan halaman yang terletak di depan Bait Suci TUHAN. Sebab, di sanalah ia mempersembahkan korban bakaran dan korban sajian dan lemak korban keselamatan oleh karena mezbah tembaga yang ada di hadapan itu sangat kecil untuk memuat korban bakaran dan korban sajian dan lemak dari korban keselamatan.
@@@^Lalu, pada waktu itu Salomo juga mengadakan perayaan bersama seluruh orang Israel yang menyertainya, yaitu umat yang besar yang datang dari Hamat sampai Sungai Mesir, di hadapan TUHAN Allah, selama tujuh hari dan tujuh hari lagi sehingga berjumlah empat belas hari.
Pada hari ke delapan, ia melepas bangsa itu pergi. Mereka memberkati raja dan pulang ke kemah dengan hati yang bersukacita dan bergembira atas segala kebaikan yang diperbuat TUHAN kepada Daud, hamba-Nya serta kepada orang Israel, umat-Nya.
@@@^Ketika Salomo selesai membangun Bait Suci TUHAN serta istana raja dan melakukan segala sesuatu seperti yang diinginkan Salomo,
TUHAN menampakkan diri kepada Salomo untuk yang kedua kalinya seperti ketika menampakkan diri kepada-Nya di Gibeon.
Firman TUHAN kepadanya:\pi "Aku mendengar doa dan permohonanmu yang kausampaikan kepada-Ku. Aku telah menguduskan Bait Suci itu, yang kaubangun untuk meletakkan nama-Ku di sana sampai selamanya. Maka, mata-Ku dan hati-Ku akan berada di sana sepanjang masa.
Jika engkau hidup di hadapan-Ku sama seperti hidup Daud, ayahmu, yang tulus hati, benar, dan melakukan segala yang Kuperintahkan serta dengan mengikuti ketetapan dan peraturan-Ku,
Aku akan menegakkan takhta kerajaanmu atas Israel untuk selamanya seperti yang Kujanjikan kepada Daud, ayahmu, dengan berkata, 'takkan lenyap keturunanmu dari takhta kerajaan Israel.'
Jika engkau dan anak-anakmu mundur dan berbalik dari pada-Ku dengan tidak mengikuti perintah dan ketetapan-Ku yang Kuberikan kepada-Mu serta pergi beribadah kepada allah lain dan menyembahnya,
akan Kulenyapkan orang Israel dari hadapan-Ku, dari tanah yang telah Kuberikan. Dan, Bait Suci yang telah Kukuduskan bagi nama-Ku akan Kubuang dari hadapan-Ku sehingga Israel menjadi kiasan dan sindiran di antara segala bangsa.
Bait Suci ini akan menjadi reruntuhan dan setiap orang yang lewat di dekatnya akan tertegun, bersiul, dan berkata terhadapnya, 'Mengapa TUHAN melakukan yang demikian kepada negeri ini dan kepada Bait Suci ini?'
Jawab yang lain atas mereka, 'Sebab mereka telah meninggalkan TUHAN Allah yang telah membawa keluar nenek moyang mereka dari tanah Mesir lalu berpegang pada allah lain dan sujud menyembah serta beribadah kepadanya. Itulah sebabnya TUHAN mendatangkan kepada mereka seluruh malapetaka ini.'"
@@@^Maka, selesailah Salomo membangun kedua rumah itu, yaitu Bait Suci TUHAN dan istana raja sesudah dua puluh tahun.
Hiram, Raja Tirus, telah membantu Salomo dengan kayu aras, kayu sanobar, dan emas sebanyak yang diinginkannya. Pada waktu itu diberikan oleh Raja Salomo kepada Hiram dua puluh kota di tanah Galilea.
Datanglah Hiram dari Tirus untuk melihat kota-kota yang diberikan Salomo, yang tidak dianggap baik dalam pandangannya.
@@Ia pun bertanya, "Mengapa kota-kota itu yang kauberikan kepadaku, saudaraku?" Dinamailah tempat itu tanah Kabul sampai pada hari ini.
Hiram telah mengirim kepada raja 120 talenta emas.
@@@^Beginilah perkara mengenai orang-orang rodi yang dikerahkan oleh Raja Salomo, yaitu untuk membangun Bait Suci TUHAN, dan istana raja, dan Milo, dan tembok Yerusalem, serta Hazor, dan Megido, dan Gezer.
@@@^Dulu, Firaun, Raja Mesir, maju berperang dan merebut Gezer lalu membakarnya habis dengan api. Orang-orang Kanaan yang tinggal di kota itu dibunuhnya dan memberikannya sebagai hadiah perkawinan puterinya, istri Salomo.
@@Lalu, Salomo memperkuat Gezer dan hilir Bet-Horon,
juga Baalat dan Tamar yang terletak di padang gurun negeri.
Juga seluruh kota perbekalan yang menjadi milik Salomo, di kota-kota tempat kereta, di kota-kota pasukan berkuda, dan di mana pun diinginkan oleh Salomo di jika ia ingin mendirikan di Yerusalem, di Gunung Lebanon, atau di seluruh daerah kekuasaannya.
@@@^Semua orang yang masih tinggal dari antara orang Amori, orang Het, orang Feris, orang Hewi, dan orang Yebus, yang bukan termasuk orang Israel, mereka
adalah keturunan yang masih tinggal sesudahnya di negeri itu yang tidak dapat ditumpas oleh orang Israel. Mereka yang dikerahkan oleh Salomo untuk menjadi pekerja-pekerja rodi sampai saat ini.
Orang-orang Israel tidak ada yang dijadikan budak oleh Salomo sebab masing-masing dari mereka menjadi prajurit, pegawai, pembesar, perwira, atau panglima pasukan kereta atau pasukan berkuda.
@@@^Inilah pemimpin-pemimpin yang ditetapkan untuk mengepalai pekerjaan-pekerjaan Salomo: 550 yang memerintah rakyat untuk melakukan pekerjaan itu.
Sesudah puteri Firaun pindah dari Kota Daud ke istana yang didirikan baginya, maka Salomo pun membangun Milo.
@@@^Salomo mempersembahkan korban tiga kali dalam setahun, yaitu korban-korban bakaran dan korban-korban keselamatan di atas mezbah yang didirikannya bagi TUHAN. Ia membakar korban api-apiannya di hadapan TUHAN, dan menyelesaikan Bait Suci itu.
@@@^Raja Salomo juga membuat kapal-kapal di Ezion-Geber, yang berada di dekat Elot, di tepi Laut Teberau negeri Edom.
Hiram mengirim anak buahnya dengan kapal-kapal itu, yaitu orang-orang kapal yang mengetahui tentang laut untuk menyertai anak buah Salomo.
Mereka sampai di Ofir, lalu mengambil emas dari sana sebanyak 420 puluh talenta, untuk dibawa kepada Raja Salomo.
@@@^Ratu Syeba mendengar kabar mengenai Salomo dan nama TUHAN. Maka, datanglah ia untuk menguji dengan teka-teki.
Ia datang ke Yerusalem dengan pasukan-pasukan pengiring yang sangat besar, dengan unta-unta yang membawa rempah-rempah, emas yang sangat banyak, dan permata-permata yang mahal. Sesudah sampai dan menghadap Salomo, ia mengatakan semua yang ada di dalam hatinya.
Maka, Salomo pun menjawab seluruh pertanyaannya. Tidak ada hal yang tidak diketahui bagi raja, yang tidak diberitahukannya.
Ratu Syeba pun dapat melihat seluruh hikmat Salomo serta Bait Suci yang dibangunnya,
makanan di mejanya, cara duduk pegawai-pegawainya, cara pelayan-pelayannya melayani dan berpakaian, minumannya, serta korban bakaran yang dipersembahkannya di Bait Suci TUHAN, hatinya pun menjadi tercengang lebih lama lagi.
@@@^Berkatalah ia kepada raja, "Ternyata benar kabar yang kudengar di negeriku mengenai engkau dan mengenai hikmatmu.
Namun, aku tidak percaya dengan perkataan-perkataan itu sampai aku datang dan melihatnya dengan mataku. Sesungguhnya, belum diberitahukan kepadaku setengahnya pun. Ternyata, hikmat dan kemakmuranmu lebih besar dari kabar yang terdengar kepadaku.
Berbahagialah setiap orang dan berbahagialah hamba-hambamu yang senantiasa melayani di hadapanmu serta mendengarkan hikmatmu.
Pujian bagi TUHAN, Allahmu, yang telah berkenan kepadamu dan meletakkan engkau di atas takhta kerajaan Israel. TUHAN mengasihi orang Israel selama-lamanya karena mengangkat engkau sebagai raja untuk berbuat keadilan dan kebenaran."
@@@^Lalu, ia memberikan kepada raja 120 talenta emas, rempah-rempah yang sangat banyak, serta permata-permata yang mahal. Tidak pernah akan datang lagi begitu banyak rempah-rempah seperti yang diberikan oleh Ratu Syeba kepada Raja Salomo itu.
@@@^Juga, ada kapal-kapal milik Hiram yang mengangkut emas dari Ofir. Ia membawa dari Ofir kayu cendana yang sangat banyak serta permata-permata yang mahal.
Raja membuat kayu cendana itu sebagai langkan bagi Bait Suci TUHAN dan dan istana raja serta kecapi dan gambus bagi para penyanyi. Kayu cendana seperti itu tidak muncul dan tidak terlihat lagi sampai pada saat ini.
@@@^Dan, Raja Salomo memberikan kepada Ratu Syeba segala yang diinginkannya, yaitu semua yang dimintanya, selain apa yang telah diberikan kepadanya sesuai dengan kemurahan raja. Lalu, berangkatlah ratu itu untuk pulang ke negerinya bersama dengan para pegawainya.
@@@^Adapun berat emas yang diterima oleh Salomo dalam setahun adalah sebesar 22.977 talenta emas,
belum termasuk emas dari para saudagar, pedagang dan dari raja-raja Arab dan para gubernur negeri itu.
@@@^Raja Salomo membuat dua ratus perisai besar dari emas tempaan. Enam ratus syikal emas dipakainya untuk membuat sebuah perisai besar.
Dan, ia juga membuat tiga ratus perisai kecil dari emas tempaan. Tiga mina digunakannya untuk membuat sebuah perisai kecil. Lalu, raja meletakkan semuanya itu di istana "Hutan Lebanon".
@@@^Raja juga membuat takhta besar dari gading dan melapisinya dengan emas murni.
Takhta tersebut memiliki enam tangga, dan bagian belakang dari takhta itu berpuncak bulat. Terdapat sandaran tangan pada masing-masing sisi tempat duduknya, dan dua singa berdiri di sisi sandaran tangan itu.
Ada dua belas singa berdiri sebelah menyebelah di atas keenam anak tangga. Belum pernah dibuat seperti itu di kerajaan mana pun.
Semua perkakas minuman Raja Salomo terbuat dari emas, dan seluruh perlengkapan di istana Hutan Lebanon terbuat dari emas murni. Tidak ada yang terbuat dari perak, sebab pada masa Raja Salomo perak tidak dianggap berharga.
@@@^Sebab, Raja memiliki kapal-kapal Tarsis di laut yang bergabung dengan kapal-kapal Hiram. Setiap tiga tahun, datanglah kapal-kapal Tarsis membawa emas, perak, dan gading, juga kera, dan burung merak.
@@@^Kekayaan dan hikmat Raja Salomo melebihi semua raja di bumi.
Orang-orang di bumi berusaha menghadap Salomo untuk mendengar hikmatnya yang diberikan Allah di dalam hatinya.
Masing-masing dari mereka membawa persembahannya, yaitu barang-barang dari perak dan barang-barang dari emas, pakaian, senjata, rempah-rempah, kuda, dan bagal. Terjadilah hal itu tahun demi tahun.
@@@^Salomo juga mengumpulkan kereta-kereta dan orang-orang berkuda, sehingga ia mempunyai 1.400 kereta dan 12 ribu orang berkuda, yang ditempatkannya di dalam kota-kota untuk kereta-kereta, yang berada bersama raja di Yerusalem.
Raja membuat perak di Yerusalem sebanyak batu, dan ia membuat pohon aras sama seperti pohon ara yang tumbuh di daerah Bukit.
Kuda-kuda Salomo didatangkan dari Mesir, yang dibeli saudagar-saudagar raja dengan harga kumpulan.
Sebuah kereta yang dibawa keluar dari Mesir berharga enam ratus syikal perak dan seekor kuda seharga 150 syikal. Begitu juga semuanya itu dikeluarkan dengan tanggungannya kepada raja-raja Het dan raja-raja Aram.
@@@^Raja Salomo mencintai banyak perempuan asing. Selain puteri Firaun, ia mencintai perempuan Moab, Amon, Edom, Sidon, dan Het.
Tentang bangsa-bangsa itu, TUHAN telah berfirman kepada orang Israel, "Janganlah bergaul dengan mereka, dan janganlah mereka bergaul denganmu. Sesungguhnya mereka akan mencondongkan hatimu untuk mengikuti allah-allah mereka." Namun, berpautlah hati Salomo oleh cinta.
Ia mempunyai istri dari kaum bangsawan sebanyak tujuh ratus orang serta gundik sebanyak tiga ratus orang. Istri-istrinya itu membelokkan hatinya.
Maka, pada waktu Salomo tua, istri-istrinya itu membelokkan hatinya kepada allah-allah lain, sehingga hatinya tidak berpaut sepenuhnya kepada TUHAN. Allahnya, seperti hati Daud, ayahnya.
Salomo hidup dengan mengikuti Asytoret, dewi orang Sidon, serta mengikuti Milkom, dewa kejijikan, orang Amon.
Dengan demikian Salomo melakukan yang jahat bagi TUHAN, dia tidak menaati TUHAN dengan sepenuh hatinya seperti yang dilakukan Daud, ayahnya.
@@@^Pada waktu itu, Salomo mendirikan bukit pengorbanan bagi Kamos, dewa dewa kejijikan orang Moab di pegunungan yang berada di sebelah timur Yerusalem, serta bagi Molokh, dewa kejijikan orang Amon
Demikianlah dilakukannya bagi semua istrinya, orang-orang asing itu, dengan mempersembahkan korban ukupan dan korban sembelihan bagi allah-allah mereka.
@@@^TUHAN lalu menunjukkan murkanya kepada Salomo, sebab telah menyimpang hatinya dari pada TUHAN, Allah Israel, yang telah menampakkan diri kepadanya dua kali.
Ia juga telah memerintahkannya dalam hal itu supaya jangan hidup mengikuti allah-allah lain. Namun, ia tidak mengikuti apa yang diperintahkan TUHAN.
Lalu, berkatalah TUHAN kepada Salomo, "Jadi, oleh karena demikian kelakuanmu, yaitu tidak memelihara perjanjian dan ketetapan-Ku yang telah Kuperintahkan kepadamu, maka sesungguhnya Aku akan mengoyakkan kerajaan ini dari padamu dan memberikannya kepada hamba-Mu.
Namun, sekarang Aku belum akan melakukannya oleh karena Daud, ayahmu. Dari tangan anakmulah Aku akan mengoyakkannya.
Namun demikian, seluruh kerajaan tidak akan kukoyakkan. Satu suku akan Kuberikan kepada anakmu oleh karena Daud, hambaku, dan oleh karena Yerusalem yang telah Kupilih."
@@@^Lalu, TUHAN membangkitkan lawan bagi Salomo, yaitu Hadad, orang Edom. Ia adalah keturunan Raja Edom.
Terjadilah pada waktu Daud memukul kalah orang Edom, panglima perang Yoab pergi untuk menguburkan orang-orang yang mati terbunuh dan menewaskan semua laki-laki Edom.
Maka, enam bulan lamanya Yoab tinggal di sana dengan seluruh Israel, sampai dilenyapkannya semua laki-laki Edom.
Larilah Hadad itu bersama dengan orang-orang Edom yang merupakan pegawai-pegawai ayahnya untuk mengungsi ke Mesir. Hadad adalah anak yang masih sangat muda.
Berangkatlah mereka dari Midian sampai ke Paran. Dengan membawa beberapa orang dari Paran, sampailah mereka di Mesir lalu menghadap Firaun, Raja Mesir, yang memberikan rumah, menjanjikan bahan makanan, serta memberikan sebidang tanah kepadanya.
@@@^Hadad sangat mendapat kasih sayang dalam pandangan Firaun, sehingga diberikan seorang istri, yaitu adik dari istrinya sendiri, adik permaisuri Tahpenes.
Adik Tahpenes itu lalu melahirkan seorang anak laki-laki, Genubat, yang disapih oleh Tahpenes di dalam istana Firaun. Tinggallah Genubat di dalam istana Firaun, di tengah-tengah anak Firaun.
@@@^Hadad mendengar di Mesir bahwa Daud telah berbaring bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan bahwa panglima perang Yoab juga telah mati. Berkatalah Hadad kepada Firaun, "Biarkanlah aku pergi untuk pulang ke negeriku."
@@@^Tanya Firaun, "Namun, apakah engkau kekurangan dari padaku sehingga sekarang engkau berniat pergi ke negerimu?"@^Jawabnya, "Aku tidak kekurangan apa pun, tetapi biarkanlah engkau melepasku pergi."
@@@^Allah juga membangkitkan lawan lainnya, yaitu Rezon anak Elyada, yang melarikan diri dari tuannya, Hadadezer, raja Zoba.
Ia mengumpulkan orang-orang di dekatnya, lalu menjadi kepala gerombolan. Saat Daud hendak membunuh mereka, pergilah mereka ke Damsyik dan tinggal di sana, lalu mereka mengangkatnya menjadi raja di Damsyik.
Ia menjadi lawan Israel di sepanjang usia Salomo. Ia mendatangkan malapetaka kepadanya seperti Hadad. Ia muak terhadap orang-orang Israel dan menjadi raja atas Aram.
@@@^Yerobeam anak Nebat, seorang Efraim dari Zereda, yang nama ibunya adalah Zerua, juga memberontak terhadap kekuasaan raja.
@@@^Inilah alasan yang membuatnya memberontak terhadap kekuasaan raja: Salomo membangun Milo dan menutup tembusan tembok dari Kota Daud, ayahnya.
Yerobeam adalah seorang laki-laki yang tangkas. Salomo melihat bahwa orang muda itu rajin bekerja sehingga ditempatkannyalah dia itu untuk mengawasi semua pekerja wajib dari keturunan Yusuf.
Suatu kali, pada waktu Yerobeam keluar dari Yerusalem, ia didatangi oleh Nabi Ahia, orang Silo itu yang sedang berjalan dengan berselubung kain baru. Hanya ada mereka berdua di padang.
Ahia lalu merobek kain baru yang dipakainya lalu mengoyakkannya menjadi dua belas koyakan.
@@@^Katanya kepada Yerobeam, "Ambillah sepuluh koyakan, sebab beginilah firman TUHAN Allah Israel, 'Ketahuilah, Aku mengoyakkan kerajaan itu dari tangan Salomo, dan menyerahkan sepuluh suku kepadamu.
Satu suku akan tetap tinggal padanya, oleh karena hamba-Ku Daud dan oleh karena Yerusalem, kota yang Kupilih dari segala suku Israel.
Sebab, ia telah meninggalkan Aku dengan sujud menyembah kepada: Asytoret, dewi orang Sidon; Kamos, allah orang Moab; dan Milkom, allah orang Amon. Ia tidak mengikuti jalan-Ku, dan melakukan apa yang benar dalam pandangan-Ku sesuai ketetapan dan peraturan-Ku seperti Daud, ayahnya.
Tidak Kuambil seluruh kerajaan itu dari tangannya, sebab biarlah ia menjadi raja di sepanjang umur hidupnya oleh karena hamba-Ku Daud, yang telah Kupilih dan yang tetap mengikuti ketetapan dan peraturan-Ku.
Akan Kuambil kerajaan itu dari tangan anaknya, dan menyerahkan sepuluh suku kepadamu.
Akan Kuberikan kepada anaknya satu suku sehingga tinggallah keturunan Daud hamba-Ku di sepanjang masa di hadapan-Ku di Yerusalem, kota yang Kupilih bagi nama-Ku di sana.
Akan Kuambil engkau untuk memerintah dengan segala yang dikehendaki hatimu dan menjadi raja atas Israel.
Jika engkau tetap mendengarkan segala yang Kuperintahkan dan hidup di jalan-Ku serta melakukan yang benar dalam pandanganku dengan tetap mengikuti ketetapan dan perintah-Ku seperti yang dilakukan Daud, hamba-Ku, maka Aku akan menyertaimu dan mendirikan keturunan yang kokoh, seperti yang Kudirikan bagi Daud dengan memberikan orang Israel kepadamu.
Oleh karena itu, Aku akan merendahkan keturunan Daud tetapi bukan untuk selama-lamanya.'"
@@@^Lalu, Salomo berusaha membunuh Yerobeam, tetapi berangkatlah Yerobeam melarikan diri ke Mesir, kepada Sisak, Raja Mesir. Ia tinggal di Mesir sampai Salomo mati.
@@@^Apa yang ditinggalkan dari riwayat Salomo dan semua yang dilakukannya serta hikmatnya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah Raja Salomok*.
Lamanya waktu Salomo memerintah di Yerusalem atas seluruh Israel adalah empat puluh tahun.
Salomo kemudian berbaring bersama dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di Kota Daud ayahnya. Rehabeam, anaknya, lalu menjadi raja sebagai penggantinya.
@@@^Pergilah Rehabeam ke Sikhem, sebab seluruh orang Israel telah datang ke Sikhem untuk mengangkatnya menjadi raja.
Maka, kedengaranlah hal itu pada Yerobeam anak Nebat, pada waktu ia masih di Mesir, selagi melarikan diri dari hadapan Raja Salomo. Lalu, kembalilah ia dari Mesir.
Orang-orang menyuruh memanggilnya, sehingga datanglah Yerobeam dengan segenap umat Israel, dan berbicara kepada Rehabeam, demikian,
"Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, maka kiranya engkau sekarang meringankan pekerjaan yang sukar dari ayahmu serta tanggungan berat yang dipikulkannya atas kami, maka kami akan menjadi hambamu."
@@@^Jawabnya, "Pergilah, lalu tiga hari lagi kembalilah kepadaku." Maka, pergilah rakyat itu.
@@@^Raja Rehabeam lalu meminta nasihat dari para tua-tua yang dahulu menjadi pelayan di hadapan Salomo, ayahnya, ketika masih hidup. Katanya, "Apakah yang dapat engkau nasihatkan untuk menjawab perkataan rakyat itu?"
@@@^Kata mereka kepadanya untuk menjawab, "Jika pada hari ini engkau akan menjadi hamba rakyat, untuk mengabdi dan berbicara untuk menjawab mereka dengan kata-kata yang baik, maka mereka akan menjadi hamba-hambamu yang baik di sepanjang waktu."
@@@^Namun, ia mengabaikan nasihat yang para tua-tua itu berikan lalu meminta nasihat dari orang-orang muda yang sebaya dengannya dan yang melayani di hadapannya.
Bertanyalah ia kepada mereka, "Apakah yang engkau nasihatkan untuk menjawab perkataan rakyat itu, yang berkata kepadaku demikian, 'Ringankanlah kami dari tanggungan yang dipikulkan oleh ayahmu kepada kami.'"
@@@^Jawab orang-orang muda itu yang sebaya dengannya kepadanya, "Beginilah bunyi jawaban kepada rakyat itu yang telah berkata kepadamu demikian, 'Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, tetapi kiranya engkau meringankannya atas kami.' Beginilah kaukatakan kepada mereka, 'Kelingkingku lebih besar dari pinggang ayahku.
Memang ayahku membebankan kepadamu tanggungan yang berat, namun aku akan menambah tanggungan atasmu. Ayahku menghajarmu dengan cambuk, tetapi aku akan menghajarmu dengan cambuk yang berduri besi.'"
@@@^Lalu, datanglah Yerobeam dengan segenap rakyat kepada Rehabeam pada hari ketiga seperti yang dikatakan raja demikian, "Kembalilah kepadaku pada hari ketiga."
Raja lalu menjawab rakyat itu dengan keras, dan mengabaikan nasihat yang diberikan para tua-tua kepadanya.
Ia berkata kepada mereka sesuai nasihat orang-orang muda itu demikian, "Ayahku telah memberatkan tanggunganmu, tetapi aku akan menambah tanggungan atasmu. Ayahku menghajarmu dengan cambuk, tetapi aku akan menghajarmu dengan cambuk yang berduri besi."
Raja tidak mendengarkan terhadap apa yang diminta rakyat, sebab itu merupakan perubahan yang sesuai dengan TUHAN agar menepati firman yang diucapkan-Nya dengan perantaraan Ahia, orang Silo, kepada Yerobeam, anak Nebat.
@@@^Seluruh Israel pun melihat bahwa raja tidak mendengarkan atau mempertimbangkan mereka. Rakyat pun menjawab raja, demikian:@1"Apakah bagian kami dari Daud?@2Kami tidak mendapat warisan dari anak Isai!@1Pulanglah ke rumahmu, hai orang Israel!@2Sekarang uruslah keluargamu sendiri, hai Daud!"
Rehabeam lalu hanya menjadi raja atas orang-orang Israel yang tinggal di kota-kota Yehuda.
@@@^Raja Rehabeam lalu mengutus Adoram yang menjadi kepala rodi, tetapi ia dilontari dengan batu oleh seluruh Israel sampai mati. Raja Rehabeam bahkan hampir tidak dapat naik ke keretanya untuk melarikan diri ke Yerusalem.
Orang Israel pun memberontak terhadap keluarga Daud sampai saat ini.
@@@^Maka, didengarlah oleh seluruh Israel bahwa Yerobeam telah kembali dan menyuruh orang memanggilnya untuk mendatangi pertemuan jemaah, lalu mengangkatnya menjadi raja atas seluruh Israel. Tidak ada yang mengikuti keluarga Daud selain suku Yehuda saja.
@@@^Datanglah Rehabeam ke Yerusalem, lalu mengumpulkan seluruh kaum Yehuda dan suku Benyamin. Seratus delapan puluh ribu teruna menyediakan diri sebagai prajurit untuk berperang melawan kaum Israel dan mengembalikan kerajaan itu kepada Rehabeam, anak Salomo.
@@@^Lalu, datanglah firman TUHAN kepada Semaya, abdi Allah, demikian,
"Katakanlah kepada Rehabeam, anak Salomo, Raja Yehuda, dan kepada seluruh kaum Yehuda dan Benyamin serta selebihnya dari bangsa itu, demikian,
'Beginilah firman TUHAN: Janganlah maju dan janganlah berperang melawan saudara-saudara-Mu, orang Israel. Pulanglah masing-masing ke rumahnya, sebab hal ini terjadi oleh-Ku. Mereka mendengarkan firman TUHAN tersebut, lalu pergi berbalik sesuai firman TUHAN itu.
@@@^Yerobeam lalu memperkuat Sikhem di Pegunungan Efraim dan tinggal di sana. Ia kemudian pergi dari sana dan memperkuat Pnuel.
@@@^Berkatalah Yerobeam di dalam hatinya, "Sekarang, akan kembali kerajaan itu kepada keluarga Daud,
jika bangsa itu pergi untuk mempersembahkan korban sembelihan di Bait Suci TUHAN di Yerusalem, maka hati bangsa ini akan berbalik kepada tuan mereka, yaitu kepada Rehabeam, Raja Yehuda. Mereka akan membunuhku, lalu berbalik kepada Rehabeam, Raja Yehuda."
Sesudah menimbang-nimbang, raja lalu membuat dua anak lembu emas dan berkata kepada mereka, "Sudah lama kamu pergi ke Yerusalem. Sesungguhnya, hai Israel, allah-allah inilah yang menuntunmu dari tanah Mesir."
Lalu, ia meletakkan salah satunya di Betel, dan yang lain diletakannya di Dan.
Hal itu menjadikan mereka berdosa, sebab orang-orang pergi ke hadapan yang satu dan juga ke Dan.
@@@^Ia juga membuat kuil-kuil di atas bukit pengorbanan dan mengangkat imam-imam dari kalangan rakyat, yang bukan datang dari keturunan Lewi.
Yerobeam menentukan hari raya pada bulan ke delapan, pada hari kelima belas, seperti hari raya di Yehuda, dan ia naik ke atas mezbah itu. Begitulah yang dibuatnya di Betel, yaitu mempersembahkan korban kepada anak-anak lembu yang dibuatnya. Ia menetapkan di Betel imam-imam dari bukit pengorbanan yang dibuatnya.
Ia naik ke atas mezbah yang dibuatnya di Betel pada hari yang kelima belas dalam bulan yang ke delapan, dalam bulan yang direncanakannya sendiri. Ia menentukan hari raya bagi orang Israel dan naik ke atas mezbah untuk membakar korban.
@@@^Lalu, datanglah seorang abdi Allah dari Yehuda atas perintah TUHAN ke Betel, saat Yerobeam berdiri di atas mezbah untuk membakar korban.
Berserulah orang itu terhadap mezbah atas perintah TUHAN, demikian, "Hai mezbah! Hai mezbah! Beginilah firman TUHAN: 'Ketahuilah, seorang anak akan lahir dari keturunan Daud, Yosia namanya. Ia akan menyembelih atasmu imam-imam bukit pengorbanan yang membakar korban di atasmu. Juga, tulang-tulang manusia akan dibakar di atasmu."
@@@^Ia juga memberitahukan pada waktu itu suatu tanda ajaib dengan berkata, "Inilah tanda ajaib, bahwa berfirmanlah TUHAN, 'Sesungguhnya mezbah itu akan pecah dan menumpahkan abu yang ada di atasnya.'"
@@@^Sesudah raja mendengar perkataan abdi Allah yang berseru atas mezbah di Betel, ia mengulurkan tangannya dari atas mezbah dan berkata, "Tangkap dia!" Lalu, kejanglah tangan yang diulurkannya terhadap orang itu dan tidak dapat ditarik kembali ke arahnya.
Mezbah itu kemudian pecah dan menumpahkan abu yang ada di atas mezbah itu, seperti tanda ajaib yang diberitahukan abdi Allah itu atas perintah TUHAN.
@@Lalu, berbicaralah raja dengan berkata kepada abdi Allah itu, "Mohonkanlah kiranya belas kasih kepada TUHAN, Allahmu, dan berdoalah bagiku agar tanganku dapat dipulihkan."@^Abdi Allah itu lalu memohon belas kasih kepada TUHAN, sehingga tangan raja dipulihkan sampai menjadi seperti semula.
Lalu, berbicaralah raja kepada abdi Allah itu, "Masuklah bersamaku ke rumah untuk menyegarkan diri. Aku akan memberikan hadiah kepadamu."
@@@^Jawab abdi Allah itu kepada raja, "Sekalipun engkau memberikan setengah dari istanamu, aku tidak akan masuk bersamamu. Aku juga tidak akan makan roti atau minum air di tempatmu ini.
Sebab, demikianlah diperintahkan firman TUHAN kepadaku, yang berbunyi, 'Jangan makan roti atau atau minum air, dan jangan kembali melalui jalan yang telah kautempuh.'"
Lalu, pergilah ia melalui jalan lain dan tidak kembali melalui jalan pada waktu ia datang ke Betel.
@@@^Ada seorang nabi tua yang tinggal di Betel. Datanglah anak-anaknya untuk menceritakan kepadanya seluruh perbuatan yang dilakukan abdi Allah pada hari itu Perkataan yang dikatakannya kepada raja juga mereka ceritakan kepada ayahnya.
Lalu, bertanyalah ayah mereka kepada mereka, "Melalui manakah dia melangkah pergi?" Anak-anaknya lalu menunjukkan jalan yang diambil abdi Allah yang datang dari Yehuda itu.
Katanya kepada anak-anaknya, "Pelanailah keledai!" Mereka pun memasang pelana pada keledai itu untuk ia tunggangi di atasnya.
@@@^Ia lalu pergi mengikuti abdi Allah itu, dan menemukannya duduk di bawah sebuah pohon besar. Bertanyalah ia kepadanya, "Engkaukah abdi Allah yang datang dari Yehuda?"@^Jawabnya, "Akulah itu."
@@@^Katanya kepadanya, "Marilah bersama ke rumahku untuk makan roti."
@@@^Jawab abdi Allah itu, "Aku tidak dapat kembali bersamamu dan singgah kepadamu. Aku tidak dapat makan roti atau atau minum air bersamamu di tempat ini.
Sebab, telah diperintahkan kepadaku dari firman TUHAN, 'Jangan makan roti atau minum air di sana. Jangan kembali pulang melalui jalan yang telah kautempuh itu.'"
@@@^Kata nabi itu, "Aku juga seorang nabi sepertimu, dan malaikat malaikat telah berkata kepadaku atas perintah TUHAN, demikian: 'Bawalah dia bersamamu ke rumahmu untuk makan roti dan minum air. '" Dan, berbohonglah ia.
@@@^Lalu, kembalilah ia bersamanya untuk makan roti dan minum air di rumahnya.
Pada waktu mereka duduk menghadap meja, datanglah firman TUHAN kepada nabi yang membawanya kembali.
Berserulah ia kepada abdi Allah yang datang dari Yehuda demikian, "Beginilah firman: Oleh karena engkau membangkang terhadap perintah TUHAN dan tidak mengikuti hal yang diperintahkan TUHAN, Allahmu,
tetapi kembali untuk makan roti dan minum air di tempat ini, walaupun Ia telah berfirman, 'Jangan makan roti atau minum air.' Maka, mayatmu tidak akan masuk ke kubur nenek moyangmu."
@@@^Maka, setelah ia makan roti dan minum air, nabi yang membawanya itu memasang pelana keledai baginya.
Lalu, pergilah dia. Namun, dia diserang seekor singa dalam perjalanan hingga mati. Mayatnya tercampak di jalan dengan keledai itu berdiri di sampingnya, dan singa itu juga berdiri di samping mayatnya.
Tampaklah orang-orang yang lewat melihat mayat itu tercampak di jalan dengan singa berdiri di samping mayat itu. Pergilah mereka untuk menceritakannya di kota, di tempat kediaman nabi tua itu.
@@@^Terdengarlah hal itu kepada nabi yang membawanya kembali dari jalannya. Katanya, "Dialah abdi Allah yang memberontak terhadap Allah, terhadap perintah TUHAN. TUHANlah yang menyerahkannya kepada singa, yang mencabik dan membunuhnya, seperti firman TUHAN yang diucapkan-Nya."
Lalu, katanya kepada anak-anaknya, "Pelanailah keledai." Mereka pun memasang pelananya.
Pergilah ia lalu menemui mayat yang tercampak di jalan itu dengan keledai dan singa berdiri di samping mayat itu. Singa tidak memakan mayat itu juga tidak mencabik keledai itu.
@@@^Nabi itu lalu mengangkat mayat abdi Allah itu, meletakkannya ke atas keledai, dan membawanya masuk ke kota nabi tua itu untuk diratapi dan dikuburkan.
Dikuburkannya mayat itu di kuburannya dan meratap atasnya, "Ah, saudaraku."
Maka, setelah menguburkannya, berkatalah ia kepada anak-anaknya demikian, "Jika aku mati, kuburkanlah aku di dalam kubur abdi Allah itu dikuburkan. Lalu, letakkanlah tulang-tulangku di samping tulang-tulangnya.
Sebab, akan terjadi apa yang diserukannya atas perintah TUHAN terhadap mezbah yang ada di Betel dan terhadap segala kuil di bukit-bukit pengorbanan yang ada di kota-kota Samaria."
@@@^Setelah peristiwa itu, Yerobeam tidak berbalik dari hidupnya yang jahat tetapi kembali mengangkat dari kalangan rakyat, imam-imam untuk bukit-bukit pengorbanan. Siapa yang menginginkannya, ditahbiskan oleh tangannya untuk menjadi imam di bukit-bukit pengorbanan.
Perbuatan itu menjadi dosa bagi keluarga Yerobeam, sehingga mereka dilenyapkan dan dipunahkan dari muka bumi.
@@@^Pada waktu itu, Abia, anak Yerobeam menderita sakit.
Berkatalah Yerobeam kepada istrinya, "Sekarang, bersiaplah untuk menyamar agar engkau jangan dikenali bahwa engkau adalah istri Yerobeam. Pergilah ke Silo. Sesungguhnya, di sana ada nabi Ahia. Dialah yang mengatakan tentang diriku yang akan menjadi raja atas bangsa ini.
Bawalah dalam tanganmu sepuluh roti, kue kismis, dan sebuli-buli madu, dan pergilah mendapatinya. Dia akan memberitahu apa yang akan terjadi dengan anak ini."
@@@^Demikianlah diperbuat oleh istri Yerobeam. Ia berkemas untuk pergi ke Silo dan masuk ke rumah Ahia. Ahia tidak dapat melihat lagi sebab sudah kabur pandangannya karena usia tua.
@@Namun, TUHAN telah berkata kepada Ahia,@^"Ketahuilah, istri Yerobeam akan datang untuk menanyakan perkara kepadamu perihal anaknya sebab anak perempuan itu sedang sakit. Begini inilah yang harus kaukatakan kepadanya ketika perempuan itu masuk dan berlaku seolah-olah orang asing."
Lalu, ketika didengar oleh Ahia bunyi langkah memasuki pintu, berkatalah ia, "Masuklah, hai istri Yerobeam! Mengapa engkau ini berbuat seolah-olah engkau orang lain? Aku disuruh menyampaikan kepadamu dengan keras.
Pergi dan katakanlah kepada Yerobeam: 'Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Oleh karena sebelumnya Aku telah meninggikanmu dari tengah-tengah bangsa dan mengangkatmu sebagai raja umat-Ku Israel,
dengan mengoyakkan kerajaan dari keluarga Daud lalu memberikannya kepadamu. Namun, engkau tidak berlaku seperti hamba-Ku Daud, yang memegang perintah-Ku dan yang hidup mengikuti-Ku dengan segenap hatinya, dengan hanya melakukan yang benar di dalam pandangan-Ku.
Engkau telah melakukan perbuatan jahat yang melebihi semua orang yang mendahuluimu dengan mengikuti allah lain dan membuat patung tuangan sehingga menimbulkan sakit-hati-Ku. Bahkan, engkau sudah membuang-Ku dari padamu dan membelakangiku.
Maka, Aku akan mendatangkan malapetaka kepada keluarga Yerobeam. Akan Kulenyapkan dari Yerobeam setiap orang laki-laki, baik yang tinggi maupun yang rendah kedudukannya di Israel. Aku akan menyapu keluarga Yerobeam seperti menyapu tahi sampai habis.
Setiap orang yang mati dari Yerobeam di kota akan dimakan anjing dan yang mati di padang akan dimakan burung di udara. Sebab, TUHAN telah berfirman."
@@@^"Bangunlah engkau dan pulanglah ke rumahmu. Saat kakimu sampai di kota, anak itu akan mati.
Seluruh Israel akan meratap dan menguburkannya sebab hanya dia yang akan mendapat kubur dari keluarga Yerobeam. Sebab, terdapat sesuatu di dari padanya yang dikenan TUHAN, Allah Israel dari keluarga Yerobeam.
@@@^TUHAN akan membangkitkan seorang raja atas Israel yang akan melenyapkan keluarga Yerobeam pada saat ini. Berapa lama lagi? Sekarang juga.
TUHAN akan menghajar orang Israel seperti gelagah air yang tergoyah-goyah. Ia akan mencabut orang Israel dari atas tanah yang baik ini, yang diberikan-Nya kepada nenek moyang mereka. Ia akan menyerakkan mereka ke seberang Sungai Efrat sebab mereka telah membuat tiang-tiang berhala dan menyakiti hati TUHAN.
Akan dibiarkan-Nya orang Israel oleh karena dosa-dosa yang dilakukan Yerobeam, yang mendatangkan dosa atas orang Israel."
@@@^Lalu, bangkitlah istri Yerobeam dan pulang kembali ke Tirza. Saat ia sampai di ambang pintu rumahnya, anak itu mati.
Ia dikuburkan dan merataplah seluruh Israel sesuai dengan firman TUHAN yang dikatakan-Nya melalui perantaraan hamba-Nya, Nabi Ahia.
@@@^Peninggalan dari riwayat Yerobeam, tentang bagaimana ia berperang dan bagaimana ia memerintah, sesungguhnya tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Lamanya waktu Yerobeam memerintah adalah dua puluh dua tahun, sebelum ia berbaring bersama-sama dengan nenek moyangnya. Lalu, Nadab, anaknya, menjadi raja sebagai penggantinya.
@@@^Rehabeam, anak Salomo, memerintah di Yehuda. Rehabeam berumur 41 tahun saat menjadi raja, dan selama tujuh belas tahun ia memerintah di di Yerusalem, kota yang dipilih TUHAN untuk menempatkan nama-Nya di sana, dari antara seluruh suku Israel. Nama ibunya adalah Naama, seorang perempuan Amon.
@@@^Namun, orang Yehuda melakukan apa yang jahat di dalam pandangan TUHAN. Mereka membangkitkan cemburu-Nya lebih dari semua yang pernah dilakukan oleh nenek moyang mereka dengan dosa yang mereka lakukan.
Mereka mendirikan berhala di tempat-tempat pengorbanan, serta tugu-tugu berhala dan tiang-tiang berhala di atas seluruh bukit yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rimbun.
Bahkan, pelacuran bakti ada di negeri itu. Mereka melakukan semua perbuatan keji dari bangsa-bangsa yang dihalau TUHAN dari orang Israel.
@@@^Lalu, pada tahun kelima pemerintahan Rehabeam, majulah Sisak, Raja Mesir, menyerang Yerusalem.
Ia merampas perbendaharaan dari Bait Suci TUHAN dan perbendaharaan di rumah raja. Semuanya dirampasnya. Ia merampas juga seluruh perisai emas yang dibuat oleh Salomo.
Dibuatlah oleh Raja Rehabeam perisai-perisai tembaga sebagai penggantinya yang dipercayakannya kepada pemimpin-pemimpin bentara yang menjaga pintu istana raja.
Maka, setiap kali raja masuk ke Bait Suci TUHAN, bentara-bentara itu membawa masuk perisai-perisai itu dan mengembalikannya ke kamar jaga para bentara.
@@@^Peninggalan dari sejarah Rehabeam dan semua yang dilakukannya sesungguhnya semuanya tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
Perang terjadi di antara Rehabeam dan Yerobeam di sepanjang waktu.
@@@^Rehabeam lalu berbaring bersama-sama dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di dekat nenek moyangnya di Kota Daud. Nama ibunya adalah Naama, seorang perempuan Amon. Abiam, anaknya, kemudian menjadi raja sebagai penggantinya.
@@@^Pada tahun kedelapan belas pemerintahan Yerobeam anak Nebat, Abiam menjadi raja atas Yehuda.
Tiga tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya adalah Maakha, anak perempuan dari Abisalom.
@@@^Ia hidup dalam semua dosa yang sebelumnya dilakukan ayahnya, dan tidak berpaut sepenuh hati kepada TUHAN, Allahnya, seperti hati Daud, moyangnya.
Namun, oleh karena Daud, TUHAN Allah memberikan keturunan kepadanya di Yerusalem. Diangkat-Nya anaknya untuk menggantikannya sehingga Yerusalem tetap berdiri.
Sebab, Daud melakukan apa yang benar dalam pandangan TUHAN, dengan tidak menyimpang dari semua yang diperintahkan kepadanya, selama hidupnya, kecuali dalam perkara Uria, orang Het itu.
@@@^Terjadilah perang antara Rehabeam dan Yerobeam di sepanjang umur hidup mereka.
@@Peninggalan dari riwayat Abiam dan semua yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.@^Peperangan terus terjadi antara Abiam dan Yerobeam.
Abiam lalu berbaring bersama-sama dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di Kota Daud. Lalu, Asa, anaknya, menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Pada tahun kedua puluh pemerintahan Yerobeam, Raja Israel, memerintahlah Asa sebagai Raja Yehuda.
Selama 40 tahun ia memerintah di Yerusalem. Nama neneknya adalah Maakha, anak perempuan Abisalom.
@@@^Asa melakukan yang benar di dalam pandangan TUHAN, seperti Daud, moyangnya.
Ia menghapuskan pelacuran bakti dari negeri itu dan dan menyingkirkan semua berhala yang dibuat nenek moyangnya.
Bahkan, Maakha, neneknya, disingkirkan dari jabatan ibu Suri karena membuat patung asyera. Asa lalu merobohkan patung yang keji itu dan membakarnya di Lembah Kidron.
Bukit-bukit pengorbanan tidak dilenyapkan, namun hati Asa berpaut sepenuhnya kepada TUHAN di sepanjang hidupnya.
Dibawanya persembahan-persembahan kudus ayahnya dan persembahan-persembahan kudusnya ke Bait Suci TUHAN, yaitu perak, emas, dan barang-barang lain.
@@@^Lalu, terjadilah perang antara Asa dan Baesa, Raja Israel, di sepanjang hidup mereka.
Majulah Baesa, Raja Israel, untuk melawan Yehuda. Diperkuatnya Rama, supaya mencegah keluar masuknya Asa, Raja Yehuda.
Asa lalu mengambil semua perak dan emas yang tertinggal dalam perbendaharaan Bait Suci TUHAN dan dalam perbendaharaan rumah raja, untuk diserahkannya ke tangan pegawainya. Raja Asa lalu mengutus orang kepada Benhadad, anak Tabrimon, anak Hezion, Raja Aram yang tinggal di Damsyik, dengan pesan:
"Ada perjanjian di antara aku dan engkau, dan di antara ayahku dan ayahmu. Sesungguhnya aku mengirimkan bingkisan, yaitu perak dan emas. Mari, batalkanlah perjanjianmu dengan Baesa, Raja Israel, sehingga ia mundur dari padaku."
@@@^Benhadad mendengar sesuai keinginan Raja Asa, lalu menyuruh para panglima pasukan kepunyaannya menyerang kota-kota Israel. Ia mengalahkan Iyon, Dan, Abel-Bet-Maakha, dan seluruh Kinerot. Ia juga menyerang seluruh tanah Naftali.
Ketika Baesa mendengarnya, ia berhenti memperkuat Rama, lalu tinggal di Tirza.
Raja Asa mengerahkan seluruh orang Yehuda, tanpa terkecuali, untuk mengangkat batu dan kayu yang dipergunakan Baesa untuk Rama. Dengan bahan-bahan itu Raja Asa mendirikan Geba-Benyamin dan Mizpa.
@@@^Peninggalan dari seluruh riwayat Asa, seluruh kepahlawanannya, dan segala yang diperbuatnya serta kota-kota yang didirikannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak* Namun, pada masa tuanya, Asa menderita sakit pada kakinya.
Kemudian, berbaringlah Asa bersama-sama dengan nenek moyangnya. Ia dikuburkan di dekat nenek moyangnya di Kota Daud. Lalu, Yosafat anaknya, menjadi raja sebagai penggantinya.
@@@^Nadab, anak Yerobeam, memerintah atas Israel dalam tahun kedua pemerintahan Asa, Raja Yehuda. Ia memerintah atas Israel selama dua tahun.
Ia melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN dengan mengikuti tingkah laku ayahnya serta berbuat dosa yang membuat orang Israel juga berdosa.
@@@^Baesa anak Ahia dari suku Isakhar bersepakat untuk melawannya. Baesa membunuhnya di Gibeton, yang merupakan wilayah orang Filistin saat Nadab dan seluruh Israel mengepung untuk melawannya di Gibeton.
Baesa membunuh Nadab dalam tahun ketiga pemerintahan Asa, Raja Yehuda, lalu menjadi raja untuk menggantikannya.
@@@^Maka, ketika Baesa menjadi raja, ia membunuh seluruh keluarga Yerobeam. Tidak ada yang bernapas dari keluarga Yerobeam yang ditinggalkannya hidup, sampai ia memusnahkan semuanya sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya melalui perantaraan hamba-Nya, Ahia, orang Silo.
Itu setimpal dengan dosa-dosa yang dilakukan Yerobeam, yang membuat orang Israel berdosa juga dan yang menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel.
@@@^Peninggalan dari riwayat Nadab dan semua yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Terjadi peperangan antara Asa dan Baesa, Raja Israel, di sepanjang hidup mereka.
@@@^Dalam tahun ketiga pemerintahan Asa, Raja Yehuda, Baesa anak Ahia, menjadi raja atas seluruh Israel di Tirza selama 24 tahun lamanya.
Ia melakukan yang jahat di dalam pandangan TUHAN dan mengikuti tingkah laku Yerobeam serta dosa yang membuat orang Israel juga berdosa.
@@@^Datanglah firman TUHAN kepada Yehu anak Hanani atas Baesa, demikian:
"Oleh karena engkau telah Kutinggikan dari debu dan Kuangkat menjadi raja atas umat-Ku Israel, tetapi engkau mengikuti tingkah laku Yerobeam sehingga umat Israel berdosa dan menimbulkan sakit hati-Ku dengan dosa-dosa mereka.
Sesungguhnya, Aku akan melenyapkan keturunan Baesa dan keluarganya. Aku akan membuat keluarganya seperti keluarga Yerobeam anak Nebat.
Yang mati dari keluarga Baesa di kota akan dimakan anjing dan yang mati di padang akan dimakan burung-burung di udara."
@@@^Peninggalan dari riwayat Baesa dan apa yang dilakukannya serta kepahlawanannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Lalu, berbaringlah Baesa bersama-sama dengan dengan nenek moyangnya dan dikuburkan di Tirza. Ela, anaknya, lalu menjadi raja menggantikannya.
@@@^Juga, melalui perantaraan Nabi Yehu anak Hanani, firman TUHAN datang terhadap Baesa dan terhadap keluarganya, oleh karena semua perbuatan tangannya yang jahat dalam pandangan TUHAN sehingga menimbulkan sakit hati-Nya. Terjadilah atasnya sama seperti keluarga Yerobeam, sesuai tindakannya yang membunuh Yerobeam.
@@@^Dalam tahun ke-24 pemerintahan Asa Raja Yehuda, Ela, anak Baesa menjadi raja atas Israel di Tirza selama dua tahun.
@@@^Pegawainya, Zimri, panglima atas setengah pasukan kereta bersepakat untuk melawannya.@^Ela sedang di Tirza, minum-minum sampai mabuk di rumah Arza, yang menjadi kepala istana di Tirza.
Masuklah Zimri, lalu membunuhnya sampai mati pada tahun ke-27 pemerintahan Asa Raja Yehuda, lalu menjadi raja menggantikannya.
@@@^Setelah menjadi raja dan duduk di atas takhta, ia membunuh seluruh keluarga Baesa. Tidak ada seorang laki-laki pun yang ditinggalkannya hidup di kota, baik kaumnya maupun teman-temannya.
Zimri memusnahkan seluruh keluarga Baesa sesuai firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepada Baesa melalui perantaraan Nabi Yehu.
Karena dosa Baesa dan dosa Ela, anaknya, yang membuat dosa pula bagi orang Israel sehingga menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, dengan dewa kesia-siaan mereka.
@@@^Peninggalan dari riwayat Ela dan semua yang dilakukannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
@@@^Dalam tahun ke-27 pemerintahan Asa, Raja Yehuda, Zimri memerintah selama tujuh hari lamanya di Tirza, sementara rakyatnya berkemah untuk mengepung Gibeton yang termasuk wilayah orang Filistin.
Terdengarlah oleh rakyat yang berkemah itu orang berkata, "Zimri mengadakan persepakatan sehingga ia pun telah membunuh raja." Seluruh Israel lalu menobatkan Omri, panglima tentara, sebagai raja atas Israel pada hari itu di perkemahan.
Majulah Omri bersama seluruh Israel dari Gibeton untuk menyerang dan mengepung Tirza.
Setelah dilihat oleh Zimri bahwa kota itu telah direbut, masuklah ia ke puri istana raja lalu membakar istana raja itu dari dalam dengan api, lalu mati.
Itu sesuai dengan dosa-dosa yang diperbuatnya dengan melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN dan mengikuti tingkah laku Yerobeam dan dosa yang membuat berdosa pula orang Israel.
@@@^Peninggalan dari riwayat Zimri dan persepakatan yang diadakannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
@@@^Sejak itu, bangsa Israel terbagi dua, Setengah dari bangsa itu menjadi pengikut Tibni anak Ginat, untuk menjadikannya raja, dan setengah lagi mengikuti Omri.
Rakyat yang mengikuti Omri lebih kuat dari pada rakyat yang mengikuti Tibni anak Ginat. Lalu, matilah Tibni sehingga Omri menjadi raja.
@@@^Dalam tahun ke-31 pemerintahan Asa, Raja Yehuda, Omri menjadi raja atas Israel selama dua belas tahun lamanya. Di Tirza, ia memerintah selama enam tahun.
Lalu, dibelinya Gunung Samaria dengan dari Semer dengan dua talenta perak. Dibangunnya di gunung itu lalu menyebut kota yang ia bangun dengan nama dari mana ia memperolehnya, Samaria, yaitu menurut nama Semer, pemilik gunung itu.
@@@^Omri melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN. Ia berbuat jahat lebih dari semua orang yang mendahuluinya.
Ia mengikuti segala tingkah laku Yerobeam anak Nebat, dan berbuat dosa sehingga orang Israel berdosa pula dan menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, dengan dewa kesia-siaan mereka.
@@@^Peninggalan dari riwayat Omri, apa yang dilakukannya serta apa kepahlawanannya sesungguhnya semua itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Berbaringlah Omri kemudian bersama-sama nenek moyangnya dan dikuburkan di Samaria. Ahab, anaknya, lalu menjadi raja sebagai penggantinya.
@@@^Ahab, anak Omri, memerintah atas Israel dalam tahun ke-38 pemerintahan Asa, Raja Yehuda. Ahab anak Omri menjadi raja atas Israel di Samaria selama dua puluh dua tahun.
Ahab anak Omri melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN, melebihi semua orang yang mendahuluinya.
Masih belum cukup ia hidup dalam dosa-dosa Yerobeam, anak Nebat, ia juga mengambil Izebel, anak Etbaal, raja Sidon, sebagai istrinya. Ia lalu ikut beribadah kepada Baal dan sujud menyembah kepadanya.
Ia mendirikan mezbah bagi Baal di kuil Baal yang didirikannya di Samaria.
Ahab juga membuat patung Asyera dan Ahab memperpanjang perbuatannya sehingga menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, melebihi dari raja-raja Israel yang menjadi pendahulunya.
@@@^Pada zamannya, Hiel, orang Betel, membangun kembali Yerikho. Dengan nyawa Abiram, anak sulungnya, diletakkannya dasar kota itu, dan dengan nyawa Segub, anaknya yang bungsu, ia memasang pintu gerbangnya. Hal itu sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya melalui perantaraan Yosua, anak Nun.
@@@^Lalu, berkatalah Elia, orang Tisbe, yang adalah seorang pendatang dari Tisbe-Gilead kepada Ahab, "Demi TUHAN, Allah Israel yang hidup, yang kulayani di hadapanku, pada tahun-tahun ini takkan ada embun atau hujan kecuali jika mulutku mengatakannya."
@@@^Lalu, datanglah firman TUHAN kepadanya, demikian:
"Pergilah dari sini. Berjalanlah ke timur dan bersembunyilah di Sungai Kerit yang ada di sebelah timur Sungai Yordan.
Kemudian pada waktu itu, minumlah dari sungai itu. Burung-burung gagak akan kuperintahkan untuk memberi makan engkau di sana."
Pergilah Elia untuk melakukan firman TUHAN. Ia pergi dan tinggal di Sungai Kerit yang ada di sebelah timur Sungai Yordan.
Burung-burung gagak datang membawa roti dan daging tiap-tiap pagi dan roti serta daging juga setiap petang, dan ia minum dari sungai itu.
@@@^Terjadilah sesudah beberapa waktu sungai menjadi kering sebab tidak terjadi hujan di negeri itu.
Lalu, datanglah firman TUHAN kepada Elia,
"Bangkit dan pergilah ke Sarfat yang ada di wilayah Sidon, dan tinggallah di sana. Ketahuilah, akan Kuperintahkan di sana seorang perempuan janda untuk memberimu makan."
@@@^Bersiaplah Elia lalu pergi ke Sarfat. Sampai di pintu gerbang kota, tampaklah di sana seorang perempuan janda sedang mengumpulkan kayu api. Lalu, berserulah ia dengan berkata, "Ambilkanlah kiranya sedikit air di dalam kendi untuk kuminum."
Ketika perempuan itu pergi mengambilnya, Elia berseru lagi kepadanya, demikian, "Ambilkan juga kiranya sepotong roti dari tanganmu."
@@@^Jawab perempuan itu, "Demi TUHAN Allahmu, yang hidup, sesungguhnya tidak ada roti padaku kecuali selain segenggam tepung dalam tempayan dan sedikit minyak dalam buli-buli. Ketahuilah, aku sedang mengumpulkan dua kayu api untuk membawanya pulang dan mengolahnya bagi anakku. Sesudah memakannya, kami akan mati."
@@@^Elia lalu berkata kepadanya, "Jangan takut. Pulang dan perbuatlah seperti perkataanku tetapi buatlah di sana sepotong roti bundar kecil lebih dahulu dan bawalah kepadaku, kemudian buatlah bagi anakmu.
Sebab, beginilah firman TUHAN, Allah Israel, 'Tepung dalam tempayan itu tidak akan habis dan minyak dalam buli-buli itu juga tidak akan berkurang sampai waktu TUHAN memberi hujan ke atas muka bumi.'"
@@@^Lalu, pergilah perempuan itu dan berbuat seperti perkataan Elia. Ia dan perempuan itu pun makan di rumahnya sampai berhari-hari.
Tepung dalam tempayan tidak habis dan minyak dalam buli-buli tidak berkurang seperti firman TUHAN yang dikatakan-Nya dengan perantaraan Elia.
@@@^Maka, sesudah peristiwa itu, anak perempuan pemilik rumah itu jatuh sakit. Penyakitnya itu sangat keras sampai tidak tersisa lagi napasnya.
Kata perempuan itu kepada Elia, "Apa urusanmu denganku, hai abdi Allah?Apakah engkau datang untuk mengingatkan dosaku dan membuat anakku mati?"
@@@^Kata Elia kepadanya, "Berikan anakmu." Diambilnya anak itu dari pangkuan perempuan dan membawanya naik ke kamar atas. Setelah itu, anak itu ditaruhnya di sana, berbaring di tempat tidurnya.
Berserulah ia kepada TUHAN, katanya, "Ya TUHAN, Allahku, sampai-sampai atas janda ini, yang telah menerimaku untuk menumpang terhadapnya, Engkau mendatangkan malapetaka dengan kematian anaknya?"
Lalu, ia mengunjurkan badan di atas anak itu sebanyak tiga kali dengan berseru kepada TUHAN. Katanya, "Ya TUHAN, Allahku, kembalikanlah kiranya nyawa anak ini ke dalam dirinya."
@@@^TUHAN mendengar permohonan Elia itu, sehingga kembalilah nyawa anak itu ke dalam dirinya dan ia hidup kembali.
Elia lalu mengambil anak itu, membawanya turun dari kamar atas rumah, dan memberikannya kepada ibunya. Kata Elia, "Lihatlah, anakmu hidup."
@@@^Lalu, berkatalah perempuan itu kepada Elia, "Sekarang ini aku tahu bahwa adalah abdi Allah dan firman TUHAN yang kauucapkan adalah benar."
@@@^Maka, sesudah beberapa waktu, datanglah firman TUHAN kepada Elia dalam tahun yang ketiga, demikian: "Pergilah, perlihatkan dirimu kepada Ahab, dan Aku akan memberikan hujan ke atas muka bumi."
@@Lalu, pergilah Elia untuk memperlihatkan diri kepada Ahab.@^Saat itu, terjadi bencana kelaparan yang sangat berat di Samaria.
Ahab memanggil Obaja yang menjadi kepala istana untuk menghadap. Obaja adalah seorang yang sangat takut akan TUHAN.
Ketika Izebel melenyapkan nabi-nabi TUHAN, Obaja mengambil seratus orang nabi lalu menyembunyikan lima puluh-lima puluh orang dalam kelompok ke dalam gua, dan mengurus makanan serta minuman mereka.
Berkatalah Ahab kepada Obaja, "Jelajahilah negeri ini ke segala mata air dan ke segala sungai. Mungkin kita dapat menemukan rumput untuk menyelamatkan kuda dan bagal, sehingga tidak usah memotong hewan-hewan tersebut."
Mereka lalu membagi-bagi tanah untuk dijelajahi. Ahab pergi ke arah yang satu seorang diri, dan Obaja pergi ke arah yang lain juga seorang diri.
Ketika Obaja berada di jalan, tiba-tiba ia bertemu Elia. Setelah mengenalinya, ia sujud di hadapannya dan bertanya, "Engkaukah ini, tuanku Elia?"
@@@^Jawab Elia, "Benar. Pergilah, dan katakan kepada tuanmu, 'Elia di sini.'"
@@@^Jawab Obaja, "Apakah dosa yang kuperbuat maka tuanku hendak menyerahkan hambamu ini ke dalam tangan Ahab untuk dibunuhnya?
Demi TUHAN, Allahmu yang hidup, tidak ada bangsa atau kerajaan yang tidak dikirimi utusan oleh tuanku ke dalamnya untuk mencarimu. Jika mereka menjawab bahwa engkau tidak ada, maka kerajaan atau bangsa itu harus bersumpah bahwa engkau tidak ditemukan di sana.
Dan sekarang, engkau berkata, "Pergilah, katakan kepada tuanmu Elia di sini.'
Mungkin terjadi, ketika aku pergi, Roh TUHAN mengangkatmu ke tempat yang tidak aku ketahui. Saat aku sampai untuk memberitahukannya kepada Ahab dan engkau tidak didapatinya, ia akan membunuhku. Akan tetapi, hambamu ini takut akan TUHAN sejak kecil.
Tidakkah tuanku diberitahukan mengenai yang telah kulakukan ketika Izebel membunuh nabi-nabi TUHAN, tentang bagaimana aku menyembunyikan seratus orang nabi TUHAN, sebanyak lima puluh-lima puluh dalam sekelompok di dalam gua dan mengurus makanan serta minuman mereka?
Sekarang, engkau berkata, 'Pergilah, katakan kepada tuanmu, 'Elia di sini.' Ia pasti membunuhku!"
@@@^Jawab Elia, "Demi TUHAN, semesta alam yang hidup, yang terhadap-Nya aku melayani, sesungguhnya pada hari ini aku akan memperlihatkan diri kepadanya."
@@@^Lalu, pergilah Obaja menemui Ahab untuk memberitahukannya. Maka, Ahab pergi untuk menemui Elia.
@@@^Sesudah Ahab melihat Elia, berkatalah Ahab kepadanya, "Engkaukah orang yang mencelakakan Israel?"
@@@^Jawab Elia, "Bukan aku yang mencelakakan Israel, melainkan sesungguhnya engkau dan kaum keluargamu dengan meninggalkan perintah-perintah TUHAN dan hidup mengikuti Baal.
Oleh sebab itu, suruhlah untuk mengumpulkan seluruh Israel ke Gunung Karmel dan ke-450 puluh nabi-nabi Baal serta ke-400 nabi-nabi Asyera yang makan dari Izebel."
@@@^Ahab kemudian mengirim seluruh orang Israel serta mengumpulkan nabi-nabi ke Gunung Karmel.
@@Mendekatlah Elia kepada seluruh rakyat itu dengan berkata, "Sampai berapa lama lagi kamu berlaku timpang dengan bercabang hati? Jika TUHAN adalah Allahmu, ikutilah Dia, tetapi jika Baal, ikutilah dia."@^Namun, rakyat tidak menjawabnya sedikit pun.
Kata Elia kepada bangsa itu, "Hanya aku yang tinggal sebagai nabi TUHAN, sementara nabi-nabi Baal itu berjumlah 450 puluh orang.
Letakkanlah dua ekor lembu jantan. Biarlah mereka memilih seekor lembu, memotong-motongnya, lalu meletakkannya ke atas kayu api, tetapi tanpa membuat api. Aku juga akan mengerjakan lembu yang seekor lagi, meletakkannya ke atas kayu api, dan tidak membuat api.
@@Berserulah dengan nama allahmu dan aku pun akan berseru dengan nama TUHAN. Allah yang akan menjawab dengan api, dialah Allah."@^Jawab semua orang itu demikian, "Baiklah jika demikian."
@@@^Berkatalah Elia kepada nabi-nabi Baal itu, "Pilihlah seekor lembu, kemudian olahlah dahulu karena engkau lebih banyak. Lalu, berserulah dengan nama allahmu tanpa membuat api."
@@@^Mereka lalu mengambil lembu yang diberikan, mengolahnya, lalu menyerukan nama Baal dari pagi sampai siang hari dengan berkata, "Baal, jawablah kami." Namun, tidak ada suara dan tidak ada yang menjawab. Mereka kemudian berjingkat-jingkat di sekeliling mezbah yang mereka buat.
@@@^Setelah siang hari, Elia mengejek mereka dan berkata, "Panggillah dengan suara nyaring. Bukankah dia allah? Mungkin, dia sedang merenung, mungkin sedang ada urusannya, mungkin dia sedang bepergian, atau mungkin dia sedang tidur dan belum bangun."
Mereka pun berseru dengan suara lebih besar dan menoreh-norehkan tubuh mereka dengan pedang dan tombak, seperti adat kebiasaan mereka sampai mencurahkan darah dari dirinya.
Sesudah lewat siang hari mereka pun kerasukan. Sampai mereka mempersembahkan korban, tidak ada suara, tidak ada jawaban, dan tidak ada tanda yang hidup.
@@@^Berkatalah Elia kepada seluruh rakyat itu, "Mendekatlah kepadaku." Lalu, mendekatlah seluruh rakyat itu kepadanya. Ia kemudian memperbaiki mezbah TUHAN yang telah runtuh itu.
Elia lalu mengambil dua belas batu sesuai jumlah suku keturunan Yakub, yang kepadanya datang firman TUHAN demikian, "Namamu akan menjadi Israel."
Ia lalu mendirikan dari batu-batu itu mezbah bagi nama TUHAN lalu membuat parit yang dapat memuat dua sukat benih di sekeliling mezbah itu.
Elia pun menyusun kayu, memotong-motong lembu itu, dan meletakkan potongan-potongan itu pada kayu api. Ia lalu berkata, "Penuhilah keempat tempayan itu dengan air, lalu tuanglah ke atas korban bakaran di atas kayu itu."
Katanya, "Buatlah itu untuk kedua kalinya." Dan, mereka mengulanginya. Ia berkata lagi, "Buatlah itu untuk ketiga kalinya." Dan, mereka berbuat untuk yang ketiga kalinya.
Maka, mengalirlah air di sekeliling mezbah itu, bahkan parit itu dipenuhi dengan air.
@@@^Pada waktu mempersembahkan korban, datanglah Nabi Elia dengan berkata, "Ya TUHAN, Allah Abraham, Ishak, Israel, pada hari ini biarlah mereka mengetahui bahwa Engkaulah Allah Israel dan aku ini hamba-Mu, dan bahwa dengan firman-Mu aku melakukan semua perkara ini.
Berbicaralah ya TUHAN, jawablah supaya bangsa ini tahu bahwa Engkaulah TUHAN Allah, dan Engkau akan mengembalikan hati mereka bertobat kembali."
@@@^Lalu, turunlah api TUHAN menyambar habis korban bakaran, dan kayu, dan batu, dan tanah, dan juga air yang ada di parit itu dijilatnya.
Semua orang yang melihatnya lalu sujud di atas muka mereka, dan berkata, "TUHAN, Dialah Allah! TUHAN, Dialah Allah!"
@@@^Kata Elia kemudian, "Tangkaplah nabi-nabi Baal itu! Seorang pun tidak boleh lolos." Mereka kemudian menangkapnya dan Elia membawa mereka ke Sungai Kison dan menyembelih mereka di sana.
@@@^Berkatalah Elia kepada Ahab, "Pergilah, makanlah dan minumlah, sebab sudah terdengar bunyi gemuruh hujan."
Pergilah Ahab untuk makan dan minum. Elia lalu naik ke puncak Gunung Karmel dan membungkuk ke tanah dengan muka di antara lututnya.
@@Berkatalah ia kepada hambanya, "Naiklah ke atas sekarang dan lihatlah ke arah laut."@^Ia naik ke atas, melihat, lalu berkata, "Tidak ada apa-apa." Kata Elia, "Kembalilah." Hal itu terjadi tujuh kali.
@@Setelah ketujuh kalinya, hambanya itu berkata, "Tampak awan kecil sebesar telapak tangan manusia datang dari laut."@^Kata Elia, "Pergi, katakanlah kepada Ahab, 'Siapkan keretamu dan turunlah, jangan sampai terhalang oleh hujan."
@@@^Sementara itu, segera dengan tidak terduga dalam sekejap mata langit di sana menjadi gelap oleh awan badai, dan kemudian turunlah hujan yang lebat. Ahab pun mengendarai keretanya lalu pergi ke Yizreel.
Kuasa TUHAN pun terjadi atas Elia. Ia mengikat pinggangnya, lalu berlari mendahului Ahab sampai tiba di Yizreel.
@@@^Ahab lalu memberitahukan Izebel segala sesuatu yang dilakukan Elia, yaitu semua pembunuhan atas seluruh nabi dengan pedang.
Izebel kemudian mengirim orang suruhan kepada Elia untuk berkata, "Beginilah aku akan dihukum oleh allahku, bahkan lebih lagi, jika besok pada waktu-waktu ini aku tidak membuat nyawamu jadi sama dengan nyawa salah seorang dari mereka.
@@@^Takutlah Elia, lalu bangkit dan pergi untuk menyelamatkan nyawanya. Setelah sampai di Bersyeba, yang merupakan wilayah Yehuda, ia meninggalkan hambanya di sana.
@@Ia sendiri pergi ke padang gurun, dengan menempuh perjalanan sehari. Ketika sampai, ia duduk di bawah sebuah pohon arar. Ia lalu ingin meminta agar nyawanya menjadi mati. Katanya, "Cukuplah sekarang, ya TUHAN! Ambillah nyawaku, sebab aku tidak lebih baik dari nenek moyangku."
@@@^Sesudah itu, ia berbaring dan tertidur di bawah pohon arar itu. Tiba-tiba, salah satu dari malaikat menyentuhnya dan berkata, "Bangun, dan makanlah!"
Lalu ia melihat ternyata di sebelah kepalanya ada roti bakar dan kendi air. Ia lalu makan dan minum, dan kembali berbaring.
@@@^Datanglah malaikat TUHAN untuk kedua kalinya lalu menyentuhnya dan berkata, "Bangun dan makanlah! Sebab, terlalu jauh perjalananmu."
Bangunlah Elia untuk makan dan minum. Berjalanlah ia oleh kekuatan dari makanan itu selama empat puluh hari, empat puluh malam, sampai ke gunung Allah, yaitu Gunung Horeb.
@@Di sana ia masuk ke dalam gua dan bermalam di situ.@^Datanglah firman TUHAN kemudian kepadanya, demikian, "Mengapa engkau di sini, Elia?"
@@@^Jawabnya, "Aku berusaha bekerja segiat-giatnya bagi TUHAN, Allah semesta alam, karena orang Israel meninggalkan perjanjian-Mu meruntuhkan mezbah-mezbah-Mu, dan membunuh nabi-nabi-Mu dengan pedang. Hanya aku yang masih hidup, dan mereka berusaha mengambil nyawaku."
@@@^Jawab-Nya, "Keluar dan berdirilah di gunung, di hadapan TUHAN." Tampaklah TUHAN melintas dalam angin besar yang kuat, yang membelah gunung-gunung dan memecahkan bukit-bukit batu yang berada di hadapan TUHAN. Namun, tidak ada TUHAN dalam angin itu. Sesudah angin, terjadilah gempa bumi, tetapi tidak ada TUHAN dalam gempa itu.
Sesudah gempa, datanglah api, tetapi tidak TUHAN dalam api itu. Sesudah api, terdengar bunyi angin sepoi-sepoi berbisik.
@@@^Sesudah Elia mendengarnya, ia menyelubungi wajahnya dengan jubahnya lalu keluar dan berdiri di pintu gua. Terdengarlah suara kepadanya yang berkata, "Mengapa engkau di sini, Elia?"
@@@^Jawabnya, "Aku berusaha bekerja segiat-giatnya bagi TUHAN, Allah semesta alam, sebab orang Israel meninggalkan perjanjian-Mu. Mereka meruntuhkan mezbah-mezbah-Mu dan membunuh nabi-nabi-Mu dengan pedang. Hanya aku yang masih hidup dan mereka berusaha mengambil nyawaku."
@@@^Jawab TUHAN kepadanya, "Pergi dan kembalilah ke jalanmu, ke padang gurun Damsyik. Setelah sampai, urapilah Hazael menjadi raja atas Aram.
Urapilah juga Yehu, cucu Nimsi, menjadi Raja Israel. Elisa, anak Safat dari Abel-Mehola, juga harus kauurapi menjadi nabi untuk menggantikanmu.
Siapa yang terluput dari pedang Hazael akan dibunuh oleh Yehu, dan siapa yang terluput dari pedang Yehu akan dibunuh oleh Elisa.
Akan Kubiarkan hidup tujuh ribu orang Israel, yaitu semua yang lututnya tidak sujud menyembah Baal dan semua yang mulutnya tidak menciumnya."
@@@^Pergilah ia dari sana, lalu menemui Elisa, anak Safat, yang sedang membajak dengan dua belas pasang lembu dan ia sedang berada di lembu yang kedua belas. Lalu, Elia berdiri di dekatnya dan melempar jubahnya kepadanya.
@@Ditinggalkannya lembu-lembunya lalu berlari mengikuti Elia. Katanya, "Biarkanlah aku mencium ayah dan ibuku, dan aku akan pergi mengikutimu."@^Jawab Elia, "Pergi dan pulanglah, tetapi ingatlah apa yang telah kulakukan."
@@@^Berbaliklah ia dari Elia, lalu mengambil pasangan lembu itu, menyembelihnya, memasak daging lembu itu di dalam bejana, dan diberikannya kepada orang-orangnya sehingga mereka memakannya. Bersiaplah ia kemudian untuk pergi mengikuti Elia dan melayaninya.
@@@^Benhadad, Raja Aram, mengumpulkan seluruh tentaranya. Tiga puluh dua raja menyertainya dengan kuda-kuda dan kereta-kereta, untuk maju mengepung Samaria dan menyerangnya.
Dikirimnya utusan kepada Ahab Raja Israel di kota. Demikianlah pesan Benhadad:
"Perak, emas, istri-istri, dan anak-anakmu yang cantik, semuanya milikku."
@@@^Raja Israel menjawab, katanya, "Seperti perkataanmu, tuanku raja, aku dan semua yang ada padaku adalah milikmu."
@@@^Lalu, utusan-utusan itu kembali lagi dan berkata, "Beginilah pesan Benhadad: 'Sesungguhnya aku telah menyuruh orang kepadamu untuk mengatakan 'Perak, emas, istri-istri, dan anak-anakmu harus kauserahkan kepadaku.
Namun, besok. pada waktu ini, aku akan mengirim pegawai-pegawaiku kepadamu untuk menggeledah istanamu dan rumah-rumah pegawai-pegawaimu. Maka, semua yang menyenangkan dalam pandangan mereka akan mereka ambil di tangan dan membawanya.'"
@@@^Lalu, Raja Israel memanggil semua tua-tua negeri itu dan berkata, "Ketahuilah, orang ini berusaha untuk mencelakakan kita karena dia mengirim orang kepadaku untuk meminta istri-istriku, anak-anakku, perakku, dan emasku, dan aku tidak menolaknya."
@@@^Dan, tua-tua dan semua orang berkata kepadanya, "Jangan dengarkan dia atau memenuhinya."
@@@^Oleh sebab itu, ia berkata kepada utusan-utusan Benhadad, "Katakanlah kepada tuanku raja demikian 'Semua yang kaukatakan pertama kali kepada hambamu akan kulakukan, tetapi permintaan yang sekarang tidak dapat kulakukan."@^Lalu, utusan-utusan itu pergi dan menyampaikan jawaban kembali kepadanya.
Benhadad kemudian mengutus orang kepadanya dan berkata, "Beginilah kiranya akan diperbuat para allah kepadaku, bahkan lebih lagi, jika rakyat yang mengikutiku dapat menjemput segenggam penuh debu Samaria!"
@@@^Demikian jawab Raja Israel "Katakanlah! Janganlah mereka yang baru menyandang pedang menyombongkan diri seolah-olah seperti sudah menanggalkannya."
@@@^Maka, setelah mendengar perkataan itu, Benhadad yang sedang minum-minum dengan raja-raja di pondok berkata kepada pegawai-pegawainya, "Susun barisan!" Mereka pun menyusun barisan untuk menyerang kota itu.
@@@^Tiba-tiba seorang Nabi datang kepada Ahab, Raja Israel itu dengan berkata, "Beginilah firman TUHAN, 'Apakah engkau melihat seluruh pasukan yang besar itu? Ketahuilah, pada hari ini akan Kuserahkan mereka ke dalam tanganmu, supaya engkau tahu bahwa Akulah TUHAN.'"
@@@^Bertanyalah Ahab, "Bersama siapa?"@^Jawab nabi itu, "Beginilah perkataan TUHAN, "Bersama anak-anak muda pemimpin dari tiap-tiap daerah."@^Tanyanya lagi, "Siapakah yang akan memulai perang?"@^Jawab nabi, "Engkau."
@@@^Lalu, ia menghitung orang-orang muda yang menjadi pemimpin dari tiap daerah itu, yang berjumlah 230 puluh dua. Ia lalu menghitung segenap rakyat, yaitu seluruh orang Israel yang berjumlah tujuh ribu orang.
@@@^Mereka lalu maju berperang pada siang hari saat Benhadad minum-minum sampai mabuk di pondoknya, ia dan ke-32 raja-raja yang membantunya.
Orang-orang muda yang adalah pemimpin dari tiap-tiap daerah itu maju berperang lebih dahulu. Lalu, Benhadad menyuruh orang memberitahunya, dan mereka berkata, "Ada orang-orang maju menyerang dari Samaria."
Jawab, "Apakah mereka datang dengan maksud damai atau ingin berperang, tangkaplah mereka hidup-hidup."
@@@^Demikianlah mereka keluar dari dalam kota, yakni orang-orang muda dari kepala-kepala daerah, dan juga tentara yang mengikutinya.
Masing-masing membunuh lawan sehingga orang-orang Aram melarikan diri dan dikejar oleh orang Israel. Namun, Benhadad, Raja Aram, meloloskan diri dengan naik kuda bersama bersama pasukan berkudanya.
Majulah Raja Israel lalu memusnahkan kuda-kuda dan kereta-kereta itu sehingga menimbulkan kepada orang Aram kekalahan yang besar.
@@@^Datanglah nabi itu kepada Raja Israel dan berkata, "Pulang dan kuatkanlah hatimu. Ketahui dan pikirkanlah apa yang harus kaulakukan, sebab pada tahun berikutnya Raja Aram akan maju menyerang."
@@@^Pegawai-pegawai Raja Aram berkata kepadanya, "Allah mereka adalah Allah atas pegunungan. Itulah sebabnya mereka lebih kuat dari pada kita. Namun, jika kita berperang melawan mereka di tanah rata, pastilah kita lebih kuat dari pada mereka."
Perbuatlah dengan perintah demikian: pecatlah raja-raja itu masing-masing dari kedudukannya, lalu angkatlah bupati-bupati sebagai penggantinya.
@@@^Lalu, kiranya tuanku mengerahkan tentara sebanyak tentara yang telah gugur dulu, serta kuda dan kereta sebanyak kuda dan kereta yang dahulu, lalu berperanglah melawan mereka di tanah rata. Sesungguhnya, pastilah kita lebih kuat dari pada mereka." Didengarkanlah usul mereka dan diperbuatnya demikian.
@@@^Sesudah pergantian tahun, Benhadad memeriksa orang Aram lalu maju ke Afek untuk berperang melawan orang Israel.
@@@^Orang Israel juga menghitung pasukannya dan setelah dibekali, mereka maju menghadapi orang Aram. Berkemahlah orang Israel di hadapan mereka seperti dua kawanan kambing, sementara orang Aram memenuhi negeri itu.
@@@^Lalu, datanglah abdi Allah untuk berkata kepada Raja Israel, demikian: "Beginilah perkataan TUHAN: 'Oleh karena pada waktu itu orang Aram telah berkata 'TUHAN adalah Allah pegunungan dan bukan Allah dataran, maka Aku akan menyerahkan seluruh tentara yang besar itu ke dalam tanganmu supaya engkau tahu bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Berkemahlah orang-orang itu dengan saling berhadap-hadapan selama tujuh hari. Maka, pada hari ketujuh mulailah pertempuran dan orang Israel memusnahkan 100 ribu pasukan berjalan kaki dari orang-orang Aram pada hari pertama.
Yang masih hidup melarikan diri ke Afek, ke kota. Namun, robohlah temboknya menimpa dua puluh tujuh ribu orang yang tersisa itu. Benhadad pun melarikan diri dan masuk ke kota, masuk dari satu kamar ke kamar lain.
Lalu, berkatalah pegawai-pegawainya kepadanya, "Ketahuilah kiranya, kami mendengar bahwa raja kaum Israel itu adalah raja yang pemurah. Mari menaruh kain kabung pada pinggang kita dan tali pada kepala kita untuk keluar menghadap Raja Israel. Mungkin, ia mau menyelamatkan nyawamu."
@@@^Orang-orang itu menganggapnya sebagai tanda, sehingga cepat-cepat mereka berpegang atasnya dan berkata, "Hambamu Benhadad berkata, 'Kiranya engkau membiarkan aku hidup.'"@^Jawab Ahab, "Masih hidupkah saudaraku itu?"
@@@^Orang-orang itu menganggapnya sebagai tanda sehingga dengan segera mereka berpegang atasnya dan berkata, "Ya, saudaramu, Benhadad."@^Berkatalah Ahab, "Pergi, dan ambil dia!" Maka, keluarlah Benhadad menghadapnya dengan naik ke atas kereta.
@@@^Kata Benhadad kepada Ahab, "Kota-kota yang diambil ayahku dari ayahmu akan kukembalikan. Engkau dapat membuat pasar di Damsyik seperti yang dibuat ayahku di Samaria."@^Kata Ahab, "Aku akan membuat perjanjian untuk membiarkanmu pergi." Lalu, ia mengadakan perjanjian dengannya dan membiarkannya pergi.
@@@^Ada salah seorang dari rombongan nabi berkata kepada temannya atas perintah TUHAN, "Pukullah aku sekarang." Namun, orang itu menolak memukulnya.
Berkatalah nabi itui, "Oleh karena pada waktu ini engkau tidak mendengarkan suara TUHAN, maka ketahuilah apabila engkau pergi engkau akan diterkam seekor singa." Pergilah orang itu dari padanya, dan bertemu dengan seekor singa yang kemudian menerkamnya.
@@@^Lalu, bertemulah nabi itu dengan orang lain dan berkata, "Pukullah aku sekarang."@^Orang itu pun memukul dan menghajarnya sampai melukainya.
Pergilah nabi itu dan berdiri menunggu raja di jalan. Ia menyamar dengan membubuhkan kain pembalut pada matanya.
Ketika raja lewat, ia pun mengadu kepada raja demikian, "Hambamu ini sedang maju ke tengah-tengah pertempuran, tiba-tiba seseorang meninggalkan barisan dengan membawa seorang laki-laki kepadaku sambil berkata, 'Jagalah orang ini. Jika ia yang dipercayakan hilang dengan cara bagaimanapun juga, maka nyawamu adalah ganti nyawanya, atau setalenta perak harus engkau bayarkan.'
@@Namun, ketika hambamu ini berbuat ke sebelah sana dan ke sebelah sini, orang itu menghilang."@^Lalu, berkatalah Raja Israel kepadanya, "Demikianlah hukumanmu, yang engkau tetapkan sendiri."
@@@^Dengan segera ia membuka kain pembalut itu dari matanya, sehingga ia dikenali oleh Raja Israel sebagai salah seorang nabi.
Kata nabi itu kepadanya, "Beginilah perkataan TUHAN: 'Oleh karena engkau melepaskan dari tanganmu orang yang dikhususkan, maka nyawamu adalah ganti nyawanya dan rakyatmu sebagai ganti rakyatnya.'"
Lalu, Raja Israel pulang ke istananya dengan kesal dan marah, dan sampai di Samaria.
@@@^Sesudah itu, terjadilah hal ini. Nabot, orang Yizreel, memiliki kebun anggur di Yizreel, di samping istana Ahab, raja Samaria.
Berbicaralah Ahab kepada Nabot demikian, "Berikanlah kebun anggurmu untuk menjadi kebun sayur sebab itu dekat pada rumahku. Akan kuberikan sebagai gantinya kebun anggur yang lebih baik dari milikmu, atau jika dalam pandanganmu lebih baik akan kuberikan uang sebagai bayaran atasnya. "
@@@^Jawab Nabot kepada Ahab, "Dijauhkanlah aku oleh TUHAN untuk memberikan milik pusaka nenek moyangku kepadamu."
@@@^Masuklah Ahab ke istananya dengan kesal dan marah atas perkataan yang dikatakan kepadanya oleh Nabot, orang Yizreel itu yang berbunyi: "Tidak dapat kuberikan milik pusaka nenek moyangku." Ia pun berbaring di atas tempat tidurnya dengan menelungkupkan mukanya dan tidak mau memakan makanannya.
@@@^Masuklah Izebel, istrinya, menghampirinya dan berkata kepadanya, "Mengapa sekarang hatimu kesal sehingga tidak mau memakan makananmu?"
@@@^Katanya kepadanya, "Sebab, aku telah berbicara kepada Nabot, orang Yizreel itu demikian: 'Berikanlah kebun anggurmu dengan bayaran uang atau jika engkau lebih suka akan kuberikan kebun anggur sebagai gantinya.' Namun, jawabnya, 'Tidak dapat kuberikan kebun anggurku itu.'"
@@@^Kata Izebel, istrinya, kepadanya, "Bukankah engkau sekarang menjadi raja atas Israel? Bangun, makanlah makananmu, dan biarlah hatimu bergembira! Aku akan memberikan kebun anggur Nabot, orang Yizreel itu."
@@@^Kemudian, ditulisnya surat atas nama Ahab, memeteraikannya dengan meterai, lalu mengirim surat itu kepada tua-tua dan kepada pemuka-pemuka yang tinggal sekota dengan Nabot.
Surat itu ditulis demikian,\pi "Serukanlah untuk berpuasa dan dudukkanlah Nabot di tempat paling depan dari antara rakyat.
Suruhlah juga dua orang dursila berdekatan dengannya lalu bersaksi dengan berkata, 'Engkau mengutuki Allah dan raja.' Lalu, bawalah dia keluar dan lemparilah dengan batu sampai mati.'"
@@@^Maka, dilakukanlah oleh orang-orang sekotanya, yaitu para tua-tua dan pemuka-pemuka yang tinggal di kota itu, seperti yang diperintahkan kepada mereka oleh Izebel yaitu yang tertulis dalam surat yang dikirimkan kepada mereka.
Mereka menyerukan puasa dan mendudukkan Nabot di tempat paling depan di antara rakyat.
Lalu, datanglah dua orang, yaitu orang-orang dursila untuk duduk di dekat Nabot. Orang-orang dursila itu kemudian bersaksi atas Nabot di hadapan rakyat dengan berkata, "Nabot telah mengutuki Allah dan raja." Lalu, mereka membawanya pergi ke luar kota dan melemparinya dengan batu sampai mati.
Lalu, diutuslah orang kepada Izebel dengan berkata, "Nabot sudah dilempari batu sampai mati."
@@@^Sesudah Izebel mendengar bahwa Nabot sudah dilempari batu sampai mati, berkatalah Izebel kepada Ahab, "Bangunlah dan ambillah kebun anggur Nabot, orang Yizreel itu, yang telah menolak memberikannya dengan bayaran uang. Sebab, Nabot tidak hidup lagi. Sesungguhnya, ia sudah mati."
Maka, sesudah Ahab mendengar bahwa Nabot sudah mati, ia pun bangun dan pergi ke kebun anggur Nabot, orang Yizreel itu, untuk dimilikinya.
@@@^Lalu, firman TUHAN datang kepada Elia, orang Tisbe itu, demikian
"Bangun dan pergilah menemui Ahab, Raja Israel, yang berada di Samaria. Ketahuilah, ia pergi ke kebun anggur kepunyaan Nabot untuk memiliki tempat itu.
Engkau harus mengatakan kepadanya demikian, 'Beginilah perkataan TUHAN, 'Di tempat anjing telah menjilat darah Nabot, di situ jugalah anjing akan menjilat darahmu.'"
@@@^Lalu, Ahab berkata kepada Elia, "Apakah engkau menemukan aku, hai musuhku?'@^Jawabnya, "Aku telah menemukanmu sebab engkau telah menjual diri dengan melakukan apa yang jahat dalam pandangan TUHAN.
Ketahuilah, aku akan mendatangkan malapetaka atasmu. Aku akan menghapuskan keturunanmu dan melenyapkan semua laki-laki di Kota Ahab, baik yang rendah kedudukannya maupun yang tinggi kedudukannya di Israel.
Dan, aku akan membuat keluargamu menjadi sama seperti keluarga Yerobeam, anak Nebat, dan seperti keluarga Baesa, anak Ahia, oleh karena engkau telah membangkitkan amarahku dan membuat orang Israel berdosa.
Juga mengenai Izebel, TUHAN berkata demikian, 'Anjing-anjing akan memakan Izebel di tembok luar Yizreel.'
Yang mati dari keluarga Ahab di kota akan dimakan anjing dan yang mati di padang akan dimakan oleh burung-burung di udara.'"
@@@^Sesungguhnya, tidak ada orang seperti Ahab yang menjual diri dengan melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN karena dibujuk oleh Izebel istrinya.
Ia juga hidup sangat keji dengan mengikuti semua berhala seperti yang dilakukan orang Amori, yang telah dihalau oleh TUHAN dari hadapan orang Israel.
@@@^Setelah Ahab mendengar perkataan itu, ia mengoyakkan pakaiannya lalu mengenakan kain kabung pada tubuhnya serta berpuasa. Ia juga tidur dengan kain kabung dan berjalan dengan lamban.
@@@^Lalu, datanglah firman TUHAN kepada Elia, orang Tisbe itu:
"Lihatlah, betapa Ahab telah merendahkan diri di hadapan-Ku. Sesungguhnya, oleh karena ia telah merendahkan diri di hadapan-Ku, Aku tidak akan mendatangkan malapetaka pada zaman ini. Dalam zaman anaknya, aku akan mendatangkan malapetaka atas keluarganya."
@@@^Tenanglah tiga tahun lamanya tanpa adanya perang antara Aram dan Israel.
Namun, pada tahun ketiga, pergilah Yosafat, Raja Yehuda kepada Raja Israel.
@@@^Berkatalah Raja Israel kepada pegawai-pegawainya, "Apakah kamu mengetahui bahwa Ramot Gilead adalah milik kita? Namun, kita berdiam diri untuk mengambilnya dari raja negeri Aram."
@@Katanya kemudian kepada Yosafat, "Maukah engkau pergi bersama-sama denganku untuk memerangi Ramot Gilead?"@^Jawab Yosafat kepada Raja Israel, "Baik, kita akan bersama-sama. Rakyatku dan rakyatmu, kudaku dan kudamu."
Kata Yosafat lagi kepada Raja Israel, "Mari kita meminta petunjuk dulu dari firman TUHAN."
@@@^Lalu dikumpulkanlah oleh Raja Israel para nabi, empat ratus orang banyaknya. Bertanyalah ia kepada mereka, "Pergikah aku untuk berperang melawan Ramot Gilead atau membatalkannya?"@^Jawab mereka, "Majulah! Sebab TUHAN akan menyerahkan mereka ke dalam tangan raja."
@@@^Tanya Yosafat, "Tidak adakah lagi di sini nabi TUHAN untuk meminta petunjuk melaluinya?"
@@@^Jawab raja ISrael kepada Yosafat, "Masih ada satu orang lagi untuk meminta petunjuk kepada TUHAN. Namun, aku membencinya, sebab ia tidak pernah bernubuat yang baik atasku kecuali malapetaka. Ia adalah Mikha anak Yimla."@^Jawab Yosafat, "Janganlah raja berkata demikian."
@@@^Raja Israel lalu memanggil seorang pegawai menghadapnya, lalu berkata, "Jemputlah dengan segera Mikha anak Yimla."
@@@^Raja Israel dan Yosafat, Raja Yehuda lalu duduk, masing-masing di atas takhtanya dengan pakaian kebesaran, di tempat pengirikan di pintu gerbang Kota Samaria, saat semua nabi bernubuat di hadapan mereka.
Lalu, Zedekia anak Kenaana, yang membuat tanduk-tanduk besi berkata, "Beginilah perkataan TUHAN: 'Dengan ini engkau akan menanduk Aram sampai menghabiskan mereka.'"
Semua nabi itu juga bernubuat demikian dengan berkata, "Majulah ke Ramot Gilead, dan engkau akan berhasil. TUHAN akan menyerahkan mereka ke dalam tangan raja."
@@@^Orang suruhan yang pergi untuk memanggil Mikha itu berkata kepadanya demikian, "Ketahuilah sekarang bahwa mulut nabi-nabi itu sepakat mengucapkan hal yang baik bagi raja. Biarlah sekarang engkau mengucapkan hal yang sama, yaitu meramalkan yang baik. "
@@@^Jawab Mikha, "Demi TUHAN yang hidup, sesungguhnya apa yang diucapkan TUHAN kepadaku, itulah yang kukatakan."
@@@^Ketika ia pergi menghadap raja, bertanyalah raja kepadanya, "Mikha, bolehkah kami pergi untuk berperang melawan Ramot Gilead atau sebaiknya membatalkannya?"@^Jawab Mikha, "Majulah, dan engkau akan berhasil. Sebab, TUHAN akan menyerahkan mereka ke dalam tangan raja."
@@@^Kata raja kepadanya, "Sampai berapa kali aku menyuruhmu untuk bersumpah, supaya engkau mengatakan tidak lain dari kebenaran demi nama TUHAN kepadaku?"
@@@^Jawabnya, "Aku telah melihat seluruh Israel bercerai-berai di gunung-gunung seperti domba-domba yang tidak mempunyai gembala pada mereka. Berkatalah TUHAN: 'Mereka ini tidak mempunyai tuan. Biarlah masing-masing pulang ke rumahnya dengan selamat.'"
@@@^Berkatalah Raja Israel kemudian kepada Yosafat, "Bukankah telah kukatakan kepadamu, ia tidak pernah bernubuat yang baik atasku, kecuali hanya malapetaka."
@@@^Jawab Mikha, "Oleh sebab itu, dengarkanlah firman TUHAN. Aku telah melihat TUHAN duduk di takhtanya dengan segenap tentara surga berdiri di dekat-Nya, di sebelah kanan-Nya dan di sebelah kiri-Nya.
Lalu, TUHAN berkata, 'Siapakah yang akan membujuk Ahab untuk pergi berperang dan tewas di Ramot-Gilead? Maka yang satu berkata begini sementara yang lainnya berkata begitu.
Lalu, majulah satu roh dan berdiri di hadapan TUHAN serta berkata, 'Akulah yang akan membujuknya.'
Bertanyalah TUHAN kepadanya, 'Dengan apa?' Jawabnya, 'Aku akan keluar menjadi roh dusta dalam mulut semua nabinya.' Jawab-Nya, 'Bujuklah dan engkau akan berhasil. Keluarlah dan perbuatlah itu.'"
@@@^"Sesungguhnya, sekarang TUHAN telah menaruh roh dusta ke dalam mulut semua nabimu itu, sebab TUHAN telah berfirman untuk mendatangkan malapetaka atasmu. "
@@@^Lalu, majulah Zedekia anak Kenaana untuk menampar pipi Mikha sambil berkata, "Mana boleh Roh TUHAN berpindah kepadaku untuk berbicara kepadamu?""
@@@^Mikha menjawab, "Ketahuilah, engkau akan melihatnya pada hari ketika engkau berlari dari satu kamar ke kamar lainnya untuk bersembunyi."
@@@^Lalu, Raja Israel berkata, "Tangkap Mikha, dan kembalikan dia kepada Amon, penguasa kota itu, dan kepada Yoas, anak raja.
Dan, katakanlah, 'Beginilah perkataan raja: Masukkan orang ini ke dalam penjara dan beri dia makan roti dan minum air yang serba sedikit sampai aku kembali dengan selamat.'"
@@@^Berkatalah Mikha, "Jika engkau memang benar-benar kembali dengan selamat, TUHAN tidak akan berfirman dengan perantaraanku." Lalu, katanya lagi, "Dengarlah hai rakyat, kamu sekalian!"
@@@^Lalu, Raja Israel dan Yosafat, Raja Yehuda, maju ke Ramot-Gilead.
Lalu, Raja Israel berkata kepada Yosafat, "Aku akan menyamar dan masuk ke dalam pertempuran, tetapi engkau, pakailah pakaian kebesaranmu." Menyamarlah Raja Israel dan masuk ke dalam pertempuran.
@@@^Raja Aram telah memerintahkan tiga puluh dua panglima yang memimpin pasukan keretanya dengan berkata, "Jangan berperang melawan seorang pun, kecil atau besar, lawanlah Raja Israel saja."
Terjadilah kemudian ketika para panglima pasukan kereta melihat Yosafat, sehingga mereka berkata, "Pastilah itu Raja Israel" Maka, majulah mereka untuk menyerangnya. Namun, Yosafat berteriak.
Ketika para panglima pasukan kereta melihat bahwa dia bukan Raja Israel, mereka pun berbalik dari padanya.
Namun, seseorang menarik panahnya dan memanah dengan sembarang saja sehingga mengenai Raja Israel di antara sambungan baju zirahnya. Lalu, ia berkata kepada pengemudi kereta perangnya, "Berbaliklah dan bawalah aku keluar dari pertempuran sebab aku sudah terluka."
@@@^Meluaslah pertempuran pada hari itu dan raja ditopang untuk berdiri di keretanya untuk berhadapan dengan orang Aram sampai ia mati pada waktu matahari terbenam. Mengalirlah darah dari lukanya ke dalam palung keretanya.
Terdengarlah teriakan pada waktu matahari terbenam yang berbunyi, "Masing-masing ke kotanya, masing-masing ke negerinya!
@@@^Raja sudah mati!" Lalu, pulanglah mereka ke Samaria dan menguburkan raja di Samaria.
Ketika mereka mencuci keretanya di tepi telaga Samaria, dijilatlah darahnya oleh anjing saat perempuan-perempuan sundal sedang mandi di sana, sesuai dengan firman TUHAN yang telah diucapkan-Nya.
@@@^Peninggalan dari riwayat Ahab dan semua yang telah dilakukannya, istana gading yang dibangunnya, serta setiap kota yang didirikannya sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Israelk*.
Berbaringlah Ahab bersama-sama dengan nenek moyangnya. Lalu, Ahazia, anaknya, menjadi raja menggantikannya.
@@@^Lalu, Yosafat, anak Asa memerintah atas Yehuda pada tahun keempat pemerintahan Ahab, Raja Israel.
Yosafat berumur 35 tahun sewaktu menjadi raja, dan selama 25 tahun ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya adalah Azuba, anak Silhi.
Ia hidup dengan mengikuti jejak Asa, ayahnya, dengan tidak menyimpang darinya dan dan melakukan yang benar dalam pandangan TUHAN. Namun, bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkannya, sehingga orang-orang masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.
@@@^Yosafat juga hidup berdamai dengan Raja Israel.
Peninggalan dari riwayat Yosafat berserta kepahlawanan yang dilakukannya dan bagaimana ia berperang, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab k sejarah raja-raja Yehudak*.
Sisa-sisa pelacuran bakti yang tertinggal dari zaman Asa, ayahnya, dihapuskannya dari negeri itu.
@@@^Waktu itu tidak ada raja di Edom sehingga seorang kepala daerah yang menjadi raja.
@@@^Yosafat membuat kapal-kapal dari Tarsis untuk untuk pergi ke Ofir mengambil emas, yang kemudian tidak dapat pergi karena rusak di Ezion-Geber.
Waktu itu, berkatalah Ahazia, anak Ahab, kepada Yosafat, "Biarlah anak buahku pergi bersama-sama dengan anak buahmu dengan kapal-kapal itu." Namun, Yosafat tidak mau menerima.
@@@^Lalu, berbaringlah Yosafat bersama-sama dengan nenek moyangnya. Ia dikuburkan dekat dengan nenek moyangnya di Kota Daud, leluhurnya. Yoram, anaknya, kemudian menjadi raja sebagai penggantinya.
@@@^Ahazia, anak Ahab, memerintah atas Israel di Samaria pada tahun ketujuh belas pemerintahan Yosafat, Raja Yehuda. Ia memerintah atas Israel selama dua tahun.
Ia melakukan yang jahat dalam pandangan TUHAN dan dan hidup mengikuti tingkah laku ayahnya, tingkah laku ibunya, dan tingkah laku Yerobeam, anak Nebat. Dengan demikian, orang Israel pun menjadi berdosa.
Ia beribadah kepada Baal dan sujud menyembahnya, sehingga menimbulkan sakit hati kepada TUHAN, Allah Israel, seperti segala sesuatu yang telah dilakukan oleh ayahnya.
