@@@^Pada bulan ke delapan tahun kedua pemerintahan Raja Darius, datanglah firman TUHAN kepada Nabi Zakharia, anak Berekhya, anak Ido, bunyinya,
@@@^"TUHAN sangat murka kepada nenek moyangmu.
Sebab itu, katakanlah kepada mereka: beginilah firman TUHAN semesta alam, 'Kembalilah kepada-Ku,' demikianlah firman TUHAN, 'maka Aku akan kembali kepadamu,' firman TUHAN semesta alam.
@@@^Janganlah seperti nenek moyangmu. Para nabi terdahulu telah berseru kepadanya, katanya: Demikianlah firman TUHAN semesta alam, berbaliklah dari jalan hidupmu yang jahat dan dari perbuatan-perbuatanmu yang jahat! Akan tetapi, mereka tidak mau mendengarkan dan tidak menghiraukan Aku, firman TUHAN.
@@@^Di manakah mereka, nenek moyangmu? Apakah para nabi hidup selama-lamanya?
Bukankah firman dan ketetapan yang telah Kuperintahkan kepada hamba-hamba-Ku para nabi telah sampai kepada nenek moyangmu? Lalu, mereka bertobat dan berkata, "TUHAN semesta alam telah membalas kita sesuai dengan perilaku dan perbuatan-perbuatan kita, demikianlah Ia berbuat terhadap kita!"
@@@^Pada hari yang ke-24 bulan kesebelas, yaitu bulan Syebat, pada tahun kedua pemerintahan Raja Darius, datanglah firman TUHAN kepada Nabi Zakharia, anak Berekhya, anak Ido, bunyinya,
@@@^"Pada malam hari, aku melihat seorang laki-laki menunggang kuda merah! Ia berdiri di antara pohon-pohon murad dalam jurang, sementara di belakangnya ada kuda-kuda merah, cokelat kemerahan, dan putih.
@@Aku bertanya, "Apakah arti semua ini, ya tuanku?"@^Malaikat yang berbicara denganku menjawab, "Aku akan memperlihatkan kepadamu arti semua ini."
@@@^Orang yang berdiri di antara pohon-pohon murad itu berkata, "Mereka diutus TUHAN untuk menjelajahi bumi."
@@@^Mereka berbicara kepada malaikat TUHAN yang berdiri di antara pohon-pohon murad itu, katanya, "Kami sudah menjelajahi bumi. Sesungguhnya, seluruh bumi aman dan tenang."
@@@^Lalu, malaikat TUHAN berkata, "Ya TUHAN semesta alam, berapa lama lagi Engkau tidak berbelas kasih kepada Yerusalem dan kota-kota Yehuda yang Engkau telah murka terhadapnya selama 70 tahun?"
@@@^TUHAN menjawab malaikat yang berbicara kepadaku itu dengan kata-kata yang baik dan menghiburkan.
@@Malaikat yang berbicara denganku itu berkata kepadaku,@1"Serukanlah, firman TUHAN semesta alam,@2Aku sangat cemburu terhadap Yerusalem dan Sion.
@@@1Akan tetapi, Aku sangat murka@2kepada bangsa-bangsa yang merasa dirinya hidup aman.@1Ketika Aku murka sedikit saja,@2mereka telah menimbulkan kejahatan.
@@@1Sebab itu, demikianlah firman TUHAN,@2"Aku akan kembali lagi kepada Yerusalem dengan belas kasihan.@1Rumah-Ku akan dibangun di sana,@2firman TUHAN semesta alam,@2dan tali pengukur akan dibentangkan lagi di atas Yerusalem.
@@@1Sekali lagi serukanlah, firman TUHAN semesta alam:@1Kota-kota-Ku akan dilimpahi@2dengan kemakmuran.@1TUHAN akan menghibur Sion@2dan akan memilih Yerusalem."
@@@^Aku mengangkat mataku, lalu aku melihat empat tanduk.
@@Aku bertanya kepada malaikat yang berbicara denganku, "Apakah arti semua ini?"@^Jawabnya kepadaku, "Inilah tanduk-tanduk yang telah menyerakkan Yehuda, Israel, dan Yerusalem."
@@@^Lalu, TUHAN memperlihatkan kepadaku empat tukang besi.
@@Lalu, aku bertanya, "Apakah yang akan dilakukan orang-orang yang datang itu?"@^Jawabnya, "Inilah tanduk-tanduk yang telah menyerakkan Yehuda sehingga tidak seorang pun berani mengangkat kepalanya. Orang-orang ini datang untuk mengejutkan mereka, untuk melemparkan tanduk bangsa-bangsa yang telah mengangkat tanduk kepada tanah Yehuda, untuk menyerakkannya."
@@@^Aku mengangkat mataku dan melihat, sesungguhnya seseorang memegang tali pengukur di tangannya.
@@Aku bertanya, "Ke mana engkau akan pergi?"@^Jawabnya kepadaku, "Ke Yerusalem, untuk mengukurnya, untuk mengetahui berapa lebar dan panjangnya."
@@@^Sesungguhnya, malaikat yang berbicara denganku itu berjalan maju dan malaikat lain berjalan maju mendekatinya,
@@dan berkata kepadanya, "Larilah, katakanlah kepada pemuda itu,@1'Yerusalem akan berdiri seperti kampung tanpa tembok@2karena banyaknya manusia dan hewan di dalamnya.
@@@1Aku sendiri akan menjadi tembok api di sekelilingnya,'@2demikianlah firman TUHAN.@1Aku akan menjadi kemuliaan@2di tengah-tengahnya."
@@@1"Ayo! Ayo! Larilah dari tanah Utara,"@2demikianlah firman TUHAN.@1"Sebab, Aku telah menceraiberaikan kamu@2ke arah empat mata angin,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1"Ayo, Sion! Luputkanlah dirimu,@2hai kamu yang tinggal di Putri Babel!
@@@1Sebab, beginilah firman TUHAN semesta alam,@2yang dalam kemuliaan-Nya telah mengutus aku@2kepada bangsa-bangsa yang telah menjarah kamu,@1sebab siapa yang menyentuh kamu@2berarti menyentuh biji mata-Nya,
@@@1"Sesungguhnya, Aku akan menggerakkan tangan-Ku terhadap mereka,@2mereka akan menjadi jarahan bagi orang-orang yang dahulu takluk kepada mereka."@1Dengan demikian, kamu akan mengetahui@2bahwa TUHAN, Allah semesta alam yang mengutus aku.
@@@^"Hai Putri Sion,@1bersukacitalah dan bersorak-sorailah.@2Sesungguhnya, Aku akan datang dan bersemayam di tengah-tengahmu,"@1firman TUHAN.
@@@1Pada waktu itu, banyak bangsa@2akan menggabungkan diri kepada TUHAN@1dan akan menjadi umat-Ku.@2Aku akan bersemayam di tengah-tengahmu@1sehingga engkau akan mengetahui@2bahwa TUHAN, Allah semesta alam yang mengutus aku kepadamu.
@@@1TUHAN akan mengambil Yehuda sebagai bagian milik-Nya,@2di tanah yang kudus,@1dan Ia akan memilih Yerusalem.
@@@1Hai semua manusia, berdiam dirilah di hadapan TUHAN,@2sebab Ia telah bangkit dari tempat kediaman-Nya yang kudus.
@@@^Sesudah itu, ia memperlihatkan kepadaku imam besar Yosua yang berdiri di hadapan malaikat TUHAN, sementara Iblis berdiri di sebelah kanannya untuk menuduh dia.
Berkatalah TUHAN kepada Iblis itu, "TUHAN menghardik engkau, hai Iblis! TUHAN yang memilih Yerusalem, menghardik engkau! Bukankah dia ini ranting kayu yang telah direnggut dari api?"
@@@^Adapun Yosua mengenakan pakaian yang kotor ketika ia berdiri di hadapan malaikat itu.
Lalu, malaikat itu berkata kepada mereka yang berdiri di hadapannya, "Lepaskanlah pakaian yang kotor itu dari padanya." Ia berkata pula kepada Yosua, "Lihatlah, aku telah menjauhkan kesalahan dari padamu, dan aku akan mengenakan pakaian pesta kepadamu."
@@@^Lalu, aku berkata, "Pakaikanlah serban@<f1@>@/ yang suci di atas kepalanya!" Lalu, mereka menaruh serban yang suci itu di kepalanya dan mengenakan pakaian kepadanya, sementara malaikat TUHAN berdiri di situ.
Malaikat itu memberi jaminan kepada Yosua, katanya:
@@@1"Demikianlah firman TUHAN semesta alam,@1apabila engkau hidup menurut jalan-jalan yang Kutunjukkan@2dan melakukan kewajiban yang telah Kuberikan kepadamu,@1engkau akan memerintah di Rumah-Ku@2dan mengurus pelataran-Ku.@1Aku akan mengizinkan engkau masuk ke antara mereka@2yang berdiri melayani di sini.
@@@1Dengarkanlah, hai imam besar Yosua!@2Engkau dan teman-temanmu yang duduk di hadapanmu -- sungguh, kamu merupakan sebuah lambang.@2Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan hamba-Ku,@2Sang Tunas.
@@@1Sebab, sesungguhnya, telah Kuletakkan di hadapan Yosua,@2satu permata yang bermata tujuh.@1Sesungguhnya, Aku akan membuat ukiran di atasnya,@2firman TUHAN semesta alam,@2Aku akan menghapus kesalahan negeri ini dalam sehari saja."
@@@1Pada hari itu, firman TUHAN, Allah semesta alam,@1"Setiap orang dari padamu akan mengundang temannya duduk@2di bawah pohon anggur@1dan di bawah pohon ara."
@@@^Kembalilah malaikat yang berbicara denganku itu, lalu membangunkan aku, seperti seorang yang dibangunkan dari tidurnya.
@@Ia bertanya kepadaku, "Apa yang kaulihat?"@^Jawabku, "Aku melihat sebuah kandil@<f1@>@/, seluruhnya terbuat dari emas, dengan tempat minyaknya di atasnya. Ada tujuh pelita di kandil dengan tujuh corong minyak di bagian atasnya.
Dua pohon zaitun ada di dekatnya, satu di sebelah kanan tempat minyak itu dan satu di sebelah kirinya."
Lalu, aku bertanya kepada malaikat yang berbicara denganku itu, "Apakah arti semua ini, tuanku?"
@@@^Jawab malaikat itu kepadaku, "Tidakkah engkau tahu apa arti semua ini?"@^Jawabku, "Tidak, tuanku!"
@@@^Lalu, ia berbicara kepadaku, "Inilah firman TUHAN kepada Zerubabel, 'Bukan dengan kegagahan dan bukan dengan kekuatan, melainkan dengan Roh-Ku,' firman TUHAN semesta alam.
Siapakah engkau, hai gunung yang besar? Di hadapan Zerubabel, engkau akan menjadi tanah yang rata. Ia akan membawa keluar batu utama sambil berseru: Bagus! Bagus sekali batu itu!"
@@@^Kemudian, turunlah firman TUHAN lagi kepadaku, demikian,
"Tangan Zerubabel telah meletakkan dasar Rumah ini, dan tangannya pula yang akan menyelesaikannya. Dengan demikian, engkau akan mengetahui bahwa TUHAN, Allah semesta alam telah mengutus aku kepadamu.
Sebab, siapa yang memandang hina hari dari peristiwa-peristiwa kecil, mereka akan bersukacita ketika melihat batu pilihan di tangan Zerubabel. Ketujuh pelita ini adalah mata TUHAN, yang menjelajahi seluruh bumi."
@@@^Lalu, aku bertanya kepadanya, "Apakah arti kedua pohon zaitun yang berada di sebelah kanan dan di sebelah kiri kandil itu?"
Untuk kedua kalinya, aku bertanya kepadanya, "Apakah arti kedua cabang pohon zaitun yang ada di samping kedua pipa emas penyalur cairan emas itu?"
@@@^Jawabnya kepadaku, "Tidakkah engkau tahu apa arti semua ini?"@^Jawabku, "Tidak, tuanku!"
@@@^Lalu, ia berkata, "Inilah kedua orang yang dipilih, yang berdiri di dekat Tuhan seluruh bumi!"
@@@^Aku melayangkan pandanganku lagi dan tampak sebuah gulungan kitab yang terbang.
@@Ia berkata kepadaku, "Apakah yang engkau lihat?"@^Jawabku, "Aku melihat sebuah gulungan kitab yang terbang, panjangnya dua puluh hasta dan lebarnya sepuluh hasta."
@@@^Lalu, ia berkata kepadaku, "Inilah kutuk yang keluar menimpa seluruh negeri. Semua orang yang mencuri akan disingkirkan menurut tulisan di sisi yang satu, dan setiap orang yang bersumpah disingkirkan sesuai dengan tulisan di sisi lain.
Aku telah menyuruhnya keluar, firman TUHAN semesta alam. Kutuk itu akan masuk ke dalam rumah pencuri serta ke dalam rumah orang yang bersumpah serapah demi nama-Ku. Kutuk itu akan bermalam di dalam rumah mereka dan memusnahkannya, baik kayunya maupun batu-batunya."
@@@^Tampillah malaikat yang berbicara denganku itu dan berkata, "Layangkanlah matamu dan lihatlah apa yang muncul itu!"
@@@^Aku bertanya, "Apakah itu?"@^Jawabnya, "Sebuah gantang." Lagi katanya, "Inilah kejahatan mereka di seluruh negeri!"
@@@^Lihatlah, tutup timah gantang itu terangkat, dan terlihat seorang perempuan duduk di tengah-tengah gantang itu.
Berkatalah malaikat itu, "Itulah kefasikan!" Lalu, didorongnyalah perempuan itu kembali ke dalam gantang dan dibantingnyalah batu timah itu ke mulut gantang.
@@Setelah itu, aku melayangkan mataku dan aku melihat tampak dua orang perempuan yang sayapnya didorong oleh angin. Sayap mereka seperti burung ranggung@<f1@>@/. Mereka mengangkut gantang itu di antara langit dan bumi.
Lalu, aku bertanya kepada malaikat yang berbicara denganku itu, "Ke manakah mereka membawa gantang itu?"
@@@^Jawabnya kepadaku, "Ke tanah Sinear untuk mendirikan sebuah rumah bagi perempuan itu. Setelah semua selesai, ia akan ditempatkan di sana, di tempatnya sendiri."
@@@^Aku kembali melayangkan pandanganku, aku melihat, tampaklah empat kereta muncul dari antara dua gunung. Gunung-gunung itu adalah gunung-gunung tembaga.
Kereta pertama ditarik oleh kuda-kuda merah, kereta kedua ditarik oleh kuda-kuda hitam.
Kereta ketiga ditarik oleh kuda-kuda putih, dan kereta keempat ditarik oleh kuda berintik -- semuanya kuat-kuat.
Lalu, aku bertanya kepada malaikat yang berbicara denganku itu, "Apakah arti semua ini, tuanku?"
@@@^Malaikat itu menjawabku, "Keempat kereta ini keluar dari arah empat mata angin, sesudah mereka menghadap kepada Tuhan seluruh bumi."
Kereta yang ditarik kuda-kuda hitam keluar ke Tanah Utara, kereta yang ditarik kuda-kuda putih mengikuti dari belakang menuju ke arah barat, kereta yang ditarik kuda berbintik keluar menuju ke Tanah Selatan.
@@@^Lalu, kuda-kuda merah keluar, mereka tampak tidak sadar dan pergi menjelajahi bumi. Ia berkata, "Pergilah, jelajahilah bumi!" Mereka pun pergi menjelajahi bumi.
@@@^Lalu, malaikat itu berseru kepadaku, "Lihat, mereka menuju ke Tanah Utara untuk menenangkan roh-Ku di Tanah Utara."
@@@^Datanglah firman TUHAN kepadaku, demikian:
"Ambillah persembahan dari orang-orang buangan, yaitu dari Heldai, Tobia, dan Yedaya, yang baru saja datang dari Babel, lalu pergilah engkau pada hari ini juga ke rumah Yosia anak Zefanya.
Ambillah perak dan emas, buatlah mahkota, lalu taruhlah ke atas kepala imam besar Yosua anak Yozadak.
@@Katakanlah kepadanya, demikianlah firman TUHAN semesta alam,@1'Inilah orang yang bernama Tunas.@2Ia akan bertunas dari tempatnya,@1dan akan membangun kembali Bait TUHAN.
@@@1Ia yang akan membangun Bait TUHAN,@2dan yang akan menerima kemuliaan.@1Ia akan duduk memerintah di atas takhtanya.@2Di sebelah kanannya akan ada seorang imam@1dan hubungan damai akan ada di antara mereka berdua.
Mahkota itu ada di dalam Bait Suci TUHAN sebagai tanda peringatan bagi Heldai, Tobia, Yedaya, dan Yosia, anak Zefanya.
@@@^Orang-orang dari jauh akan datang untuk membangun Bait Suci TUHAN. Kamu akan mengetahui bahwa TUHAN semesta alam yang mengutus aku kepadamu. Hal ini akan terjadi, apabila kamu dengan sungguh-sungguh mendengar suara TUHAN Allahmu."
@@@^Pada tahun keempat pemerintahan Raja Darius, datanglah firman TUHAN kepada Zakharia pada tanggal 4 bulan kesembilan, yaitu bulan Kislew.
Pada waktu itu, penduduk Betel telah mengutus Sarezer dan Regem-Melekh serta orang-orangnya untuk memohon belas kasihan TUHAN,
dengan bertanya kepada para imam di rumah TUHAN semesta alam dan kepada para nabi, "Haruskah kami menangis dan mengkhususkan diri pada bulan kelima seperti yang sudah kami lakukan bertahun-tahun lamanya?"
@@@^Lalu, datanglah firman TUHAN semesta alam kepadaku, bunyinya,
"Katakanlah kepada seluruh penduduk negeri dan para imam: Ketika kamu berpuasa dengan sungguh-sungguh dan merapat pada bulan kelima dan ketujuh, selama tujuh puluh tahun ini, apakah kamu sungguh-sungguh berpuasa untuk Aku?
Pada saat kamu makan dan minum, bukankah kamu makan dan minum untuk dirimu sendiri?
Bukankah firman ini telah disampaikan TUHAN dengan perantaraan para nabi terdahulu ketika Yerusalem masih ditinggali dan masih makmur, dengan kota-kota di sekelilingnya, dan Tanah Negeb dan daerah bukit masih ditinggali?"
@@@^Firman TUHAN datang kepada Zakharia, bunyinya,
@@@1"Beginilah firman TUHAN semesta alam,@1Jalankanlah hukum yang benar,@2tunjukkanlah kesetiaan@2dan belas kasih seorang terhadap yang lain!
@@@1Jangan menindas janda-janda, anak-anak yatim,@2orang-orang asing, dan orang miskin.@2Jangan merancang kejahatan di dalam hatimu satu terhadap yang lain.
@@@1Akan tetapi, mereka tidak mau menghiraukan,@2membalikkan punggung sebagai perlawanan,@1dan menutup telinganya@2supaya tidak mendengar.
@@@1Mereka mengeraskan hati mereka seperti batu intan@2supaya tidak mendengar hukum@1dan firman yang disampaikan TUHAN semesta alam melalui roh-Nya@1dengan perantaraan para nabi terdahulu.@2Karena itu, datanglah murka yang besar dari TUHAN semesta alam.
@@@1'Seperti mereka yang tidak mendengar pada waktu dipanggil,@1demikianlah Aku tidak mendengar@2pada waktu mereka memanggil,'@1firman TUHAN semesta alam.
@@@1Karena itu, Aku akan menceraiberaikan mereka seperti angin badai@1di antara segala bangsa yang tidak mereka kenal.@2Negeri yang mereka tinggalkan akan menjadi sunyi sepi@2sehingga tidak ada lalu-lalang di sana.@1Demikianlah mereka membuat negeri yang indah itu@2menjadi tempat yang sunyi sepi."
@@@^Datanglah firman TUHAN semesta alam, bunyinya,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam: Aku cemburu karena Sion dengan kecemburuan yang besar. Aku cemburu kepadanya dengan amarah yang besar."
Beginilah firman TUHAN, "Aku akan kembali ke Sion dan akan tinggal di tengah-tengah Yerusalem. Yerusalem akan disebut Kota Setia, sedangkan gunung TUHAN semesta alam akan disebut Gunung Kudus."
@@@^Beginilah firman TUHAN semesta alam, "Akan ada lagi kakek-kakek dan nenek-nenek duduk di jalan-jalan di Yerusalem, masing-masing memegang tongkat di tangannya karena lanjut usianya.
Jalan-jalan di kota itu akan penuh dengan anak laki-laki dan anak perempuan yang bermain-main di situ."
Beginilah firman TUHAN semesta alam, "Apabila pada waktu itu sisa-sisa bangsa ini menganggap hal itu ajaib, apakah Aku juga menganggapnya ajaib? Firman TUHAN semesta alam."
@@@^Beginilah firman TUHAN semesta alam, "Sesungguhnya, Aku akan menyelamatkan umat-Ku dari tempat terbitnya matahari sampai ke tempat terbenamnya.
Aku akan membawa mereka pulang, supaya mereka tinggal di tengah-tengah Yerusalem. Maka, mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allah mereka dalam kesetiaan dan kebenaran."
@@@^Beginilah firman TUHAN semesta alam, "Kuatkanlah hatimu, hai orang-orang yang selama ini mendengar firman ini, yaitu firman yang diucapkan oleh mulut para nabi sejak dasar rumah TUHAN semesta alam diletakkan untuk membangun Bait Suci itu.
Sesungguhnya, sebelum waktu itu, tidak ada upah bagi manusia, juga tidak bagi binatang. Tidak ada orang yang keluar dan bagi orang yang masuk, sebab Aku membuat semua manusia bertengkar seorang dengan yang lain.
Akan tetapi, sekarang, Aku takkan memperlakukan sisa-sisa umat ini seperti pada waktu dulu, demikianlah firman TUHAN semesta alam.
@@@^Benih akan ditabur dengan damai. Pohon anggur akan berbuah, tanah akan memberi hasil, dan langit akan meneteskan embun. Aku membuat sisa bangsa ini mewarisi semuanya.
Karena itu, sebagaimana kamu dahulu menjadi kutuk di antara bangsa-bangsa, hai kaum Yehuda dan kaum Israel, maka sekarang Aku akan menyelamatkan kamu sehingga kamu menjadi berkat. Janganlah takut, kuatkanlah hatimu!"
@@@^Beginilah firman TUHAN semesta alam, "Walaupun Aku bermaksud mendatangkan malapetaka kepada kamu ketika nenek moyangmu membangkitkan murka-Ku, Aku tidak menyesal," firman TUHAN semesta alam.
"Demikian juga, pada hari ini, Aku bermaksud mendatangkan kebaikan kepada Yerusalem dan kaum Yehuda. Jangan takut!
Hal-hal inilah yang akan kamu lakukan: Berkatalah benar seorang terhadap yang lain, dan lakukanlah hukum yang benar dan yang mendatangkan kedamaian di pintu-pintu gerbangmu.
Jangan merancang kejahatan di dalam hatimu seorang terhadap yang lain, dan jangan mencintai sumpah palsu. Sebab, semuanya itu Kubenci," demikianlah firman TUHAN.
@@@^Datanglah firman TUHAN semesta alam kepadaku.
Demikianlah firman TUHAN semesta alam, "Waktu puasa pada bulan keempat, pada bulan kelima, bulan ketujuh, dan bulan kesepuluh akan menjadi kegirangan dan sukacita, dan hari raya yang menggembirakan bagi kaum Yehuda. Sebab itu, cintailah kebenaran dan damai sejahtera!"
@@@1Beginilah firman TUHAN semesta alam,@2"Masih akan datang lagi bangsa-bangsa dan penduduk banyak kota.
@@@1Penduduk kota yang satu akan pergi kepada penduduk kota yang lain sambil berkata,@2'Mari kita pergi memohon belas kasihan TUHAN@1@9dan mencari TUHAN semesta alam!@7@2Aku pun akan pergi! '
@@@^Banyak suku bangsa dan bangsa-bangsa yang kuat akan datang mencari TUHAN semesta alam di Yerusalem dan memohon belas kasihan-Nya."
Beginilah firman TUHAN semesta alam, "Pada waktu itu, sepuluh orang dari berbagai-bagai bangsa dan bahasa akan memegang kuat-kuat punca jubah seorang Yahudi sambil berkata, kami mau pergi menyertaimu, sebab kami telah mendengar bahwa Allah menyertai kamu!"
@@@^Ucapan ilahi. Firman Tuhan datang atas negeri Hadrakh dan Damsyik, yang akan menjadi tempat perhentian.@1Sebab, semua mata manusia dan semua suku Israel@2tertuju kepada Allah.
@@@1Juga Hamat yang berbatasan dengannya,@2serta Tirus dan Sidon,@1sekalipun mereka sangat bijaksana.
@@@1Tirus membangun benteng bagi dirinya@2dan menimbun perak seperti debu dan emas,@2seperti lumpur di jalan.
@@@1Sesungguhnya, Tuhan akan membuatnya miskin@2dan memukul kekuatannya di laut,@2lalu ia akan dimakan habis oleh api.
@@@1Askelon akan melihatnya, lalu menjadi takut,@2Gaza akan menjadi gemetar dan juga Ekron,@2sebab harapannya sudah kandas.@1Raja Gaza akan binasa@2dan Askelon takkan didiami lagi.
@@@1Keturunan campuran akan tinggal di Asdod,@2dan Aku akan melenyapkan kesombongan orang Filistin.
@@@1Aku akan menyingkirkan darah dari mulutnya@2dan kejijikan dari antara giginya.@1Mereka yang tertinggal akan menjadi kepunyaan Allah kita@2dan seperti pemimpin kaum di Yehuda.@1Orang Ekron@<f1@>@/ akan seperti orang Yebus@<f2@>@/.
@@Aku akan berkemah di dekat rumah-Ku sebagai tentara@1supaya tidak ada seorang pun yang lalu-lalang.@2takkan ada lagi penindas melewatinya,@2sebab sekarang Aku sendiri mengawasinya.
@@@1Bersoraklah dengan nyaring, hai Putri Sion!@2Bersorak-sorailah, hai Putri Yerusalem!@1Lihatlah, Rajamu datang kepadamu;@2Ia adil dan menyelamatkan, rendah hati dan menunggang seekor keledai,@2seekor keledai muda.
@@@1Ia akan melenyapkan kereta-kereta dari Efraim,@2dan kuda-kuda dari Yerusalem.@2Busur peperangan akan dipatahkan.@1Ia akan memberitakan damai sejahtera kepada bangsa-bangsa.@2Wilayah kekuasaannya akan membentang dari laut sampai ke laut,@2dari Sungai Efrat sampai ke ujung bumi.
@@@1Mengenai engkau, oleh karena darah perjanjian-Ku dengan engkau,@2Aku akan melepaskan orang-orang tahananmu dari lubang yang tidak berair.
@@@1Kembalilah ke bentengmu, hai para tahanan yang penuh harapan!@2Pada hari ini, Aku memberitahukan kepadamu@1bahwa Aku akan membayar kerugianmu dua kali lipat!
@@@1Sesungguhnya, Aku akan melenturkan Yehuda seperti busur@2dan mengisinya dengan Efraim.@1Aku akan membangkitkan anak-anakmu, hai Sion,@2untuk melawan anak-anakmu, hai Yunani.@1Aku akan menjadikan engkau seperti pedang seorang pahlawan.
@@@1TUHAN akan menampakkan diri kepada mereka,@2dan anak-anak panah-Nya akan melesat seperti kilat.@1Tuhan ALLAH akan meniup sangkakala,@2dan akan berjalan maju dalam angin badai dari selatan.
@@@1TUHAN semesta alam akan melindungi mereka.@2Mereka akan menghabisi dan menginjak-injak batu-batu umban.@1Mereka akan meminum darah seperti anggur@2dan menjadi penuh seperti bokor penyiraman,@1seperti penjuru-penjuru mezbah.
@@@1TUHAN, Allah mereka,@2akan menyelamatkan mereka pada hari itu@1seperti kawanan domba umat-Nya.@2Sungguh, mereka seperti permata-permata mahkota yang berkilauan,@2di tanah-Nya.
@@@1Sungguh, alangkah baiknya@2dan alangkah indahnya!@1Para pemuda akan bertumbuh pesat karena gandum@2dan anak dara karena anggur.
@@@1Mintalah hujan kepada TUHAN pada akhir musim semi!@2TUHAN yang membuat awan-awan pembawa hujan deras,@1dan hujan lebat akan diberikan kepada mereka@2dan tumbuh-tumbuhan di padang kepada setiap orang.
@@@1Sebab, terafim mengatakan kejahatan,@2juru-juru tenung melihat penglihatan dusta,@1dan menceritakan mimpi-mimpi bohong,@2serta memberi penghiburan yang sia-sia.@1Sesungguhnya, bangsa itu berkeliaran seperti kawanan domba@2dan menderita karena tidak ada gembala.
@@@1"Murka-Ku menyala-nyala terhadap para gembala@2dan Aku akan menghukum kawanan kambing!@1TUHAN semesta alam akan memperhatikan kawanan kambing-Nya,@2yaitu kaum keturunan Yehuda,@1dan akan menjadikan mereka@2sebagai kuda-kuda keagungan-Nya dalam peperangan.
@@@1Dari antara mereka akan muncul batu penjuru@2dan dari mereka akan muncul patok-patok kemah,@1dari mereka akan muncul busur perang,@2dari mereka akan muncul semua penguasa bersama-sama.
@@@1Mereka akan seperti pahlawan-pahlawan@2yang menginjak-injak musuh, seperti lumpur di jalan-jalan.@1Mereka akan berperang, sebab TUHAN menyertai mereka,@2dan mereka akan membuat malu orang-orang yang mengendarai kuda.
@@@1Aku akan membuat kaum keturunan Yehuda menjadi kuat,@2dan Aku akan menyelamatkan kaum keturunan Yusuf.@1Aku akan membawa mereka kembali,@2sesungguhnya Aku mengasihi mereka,@1mereka akan menjadi orang-orang yang seolah-olah tidak pernah Kubuang@2karena Akulah TUHAN, Allah mereka,@1dan Aku akan menjawab mereka.
@@@1Efraim akan seperti seorang pahlawan,@2hati mereka akan bersukacita seperti seorang minum anggur.@1Anak-anak mereka akan melihatnya dan bersukacita,@2hati mereka akan bersorak-sorai karena TUHAN.
@@@1Aku akan memanggil mereka dengan isyarat@2dan menghimpun mereka,@1karena Aku telah menebus mereka.@2Mereka akan bertambah banyak sebagaimana jumlah mereka dahulu banyak.
@@@1Sekalipun aku telah menyerakkan mereka ke antara bangsa-bangsa,@2di tempat-tempat yang jauh, mereka akan mengingat Aku.@1Mereka akan hidup bersama-sama dengan anak-anak mereka,@2dan mereka akan kembali.
@@@1Aku akan membawa mereka kembali dari tanah Mesir,@2dan Aku akan mengumpulkan mereka dari Asyur.@1Aku akan membawa mereka masuk ke tanah Gilead dan ke Lebanon,@2sampai tidak ada lagi tempat bagi mereka.
@@@1Mereka akan mengarungi laut kesesakan@2dan memukul gelombang-gelombang laut@1sehingga semua tempat yang dalam di Sungai Nil menjadi kering.@2Kecongkakan Asyur akan diruntuhkan dan tongkat kerajaan Mesir akan dijauhkan.
@@@1Aku akan menguatkan mereka di dalam TUHAN,@2dan mereka akan berjalan di dalam nama-Nya,"@2demikianlah firman TUHAN.
@@@1Hai Lebanon, bukalah pintu-pintumu@2supaya api dapat melahap pohon-pohon arasmu!
@@@1Merapatlah, hai pohon-pohon sanobar karena pohon aras sudah tumbang.@2Pohon-pohon besar sudah dibinasakan!@1Merataplah, hai pohon-pohon sanobar@2karena pohon aras sudah diratakan!
@@@1Terdengar ratapan para gembala@2karena kemuliaan mereka sudah diruntuhkan!@1Terdengar auman singa-singa@2karena belukar Sungai Yordan sudah dimusnahkan.
@@@^Beginilah firman TUHAN, Allahku, "Gembalakanlah kawanan domba sembelihan itu!
Orang-orang yang membelinya menyembelih dan tidak dihukum, dan orang-orang yang menjualnya berkata, 'Terpujilah TUHAN, Aku kaya!' Gembala-gembalanya sendiri tidak berbelas kasih terhadap domba-domba mereka.
Sebab, Aku tidak lagi mengasihani penduduk bumi, firman TUHAN. Sesungguhnya, Aku akan menyerahkan masing-masing orang ke tangan sesamanya dan ke tangan rajanya. Mereka akan menghancurkan bumi, dan Aku takkan melepaskan seorang pun dari tangan mereka."
@@@^Dengan demikian, Aku akan menggembalakan kawanan domba sembelihan itu untuk pedagang-pedagang domba. Aku mengambil dua tongkat, yang satu Kunamai 'kemurahan', dan yang lain Kunamai 'ikatan', lalu Aku menggembalakan domba-domba itu.
Dalam sebulan, aku menyingkirkan tiga orang gembala, hatiku tidak sabar lagi terhadap domba-domba itu, dan mereka pun merasa muak terhadap aku.
Lalu, Aku berkata, "Aku tidak mau lagi menggembalakan kamu, yang mati biarlah mati, yang hilang biarlah hilang, dan yang masih tinggal biarlah memakan daging temannya."
Aku mengambil tongkat-Ku, yaitu 'kemurahan', lalu mematahkannya untuk membatalkan perjanjian yang telah Kuikat dengan segala bangsa.
Jadi, perjanjian itu batal pada hari itu sehingga pedagang-pedagang domba yang sedang memperhatikan aku tahu bahwa itu adalah firman TUHAN.
@@@^Lalu, aku berkata kepada mereka, "Jika menurutmu baik, berilah aku upah. Jika tidak, biarkan saja!" Lalu, mereka menimbang 30 keping perak sebagai upahku.
Akan tetapi, TUHAN berfirman kepadaku, "Serahkanlah itu kepada penuang logam!" -- yaitu harga tertinggi yang mereka nilai bagiku. Lalu, aku mengambil 30 keping perak itu dan menyerahkannya kepada penuang logam di rumah TUHAN.
Kemudian, aku mematahkan tongkat yang kedua, yaitu 'ikatan', untuk memutuskan persaudaraan antara Yehuda dan Israel.
@@@^Sesudah itu, TUHAN berfirman kepadaku, "Ambillah sekali lagi perkakas seorang gembala yang bodoh!
Sebab, sesungguhnya Aku akan membangkitkan di negeri ini seorang gembala yang tidak memedulikan yang hilang, yang takkan mencari yang tersesat, yang takkan menyembuhkan yang terluka, yang takkan mengurus yang sehat, melainkan yang akan memakan daging domba yang gemuk dan mencabut kuku mereka.
@@@1Celakalah gembala-Ku yang bodoh,@2yang meninggalkan domba-dombanya!@1Biarlah pedang mengenai lengan dan mata kanannya!@2Biarlah lengannya kering sekering-keringnya,@1dan mata kanannya pudar sepudar-pudarnya!"
@@@^Inilah firman TUHAN mengenai Israel. Berfirmanlah TUHAN yang membentangkan langit, meletakkan dasar bumi, dan menciptakan roh di dalam manusia,
@@"Sesungguhnya, Aku menjadikan Yerusalem menjadi pasu@<f1@>@/ yang memabukkan segala bangsa di sekelilingnya, juga Yehuda akan mengalami kesusahan ketika Yerusalem terkepung
Pada waktu itu, Aku akan menjadikan Yerusalem batu pikulan bagi segala bangsa. Siapa yang mengangkatnya akan terluka parah. Segala bangsa di bumi akan berkumpul untuk menyerangnya.
Pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan membuat semua kuda menjadi bingung, penunggangnya menjadi gila. Atas kaum Yehuda, Aku akan membuka mata-Ku, tetapi segala kuda bangsa-bangsa akan Kubuat menjadi hitam.
Sesudah itu, kepala kaum Yehuda akan berkata dalam hatinya, penduduk Yerusalem memiliki kekuatan karena TUHAN semesta alam, Allah mereka.
Pada waktu itu, Aku akan membuat kepala kaum Yehuda seperti periuk api di tengah-tengah kayu bakar dan seperti suluh berapi di tengah-tengah berkas gandum. Mereka akan melalap semua suku bangsa di sebelah kiri dan di sebelah kanannya, tetapi penduduk Yerusalem akan tetap tinggal di tempatnya sendiri.
@@@^TUHAN akan menyelamatkan kemah-kemah Yehuda yang pertama kali, supaya keluarga Daud dan penduduk Yerusalem tidak terlalu memegahkan diri terhadap Yehuda.
Pada waktu itu, TUHAN akan melindungi penduduk Yerusalem, sehingga yang paling lemah di antara mereka pada waktu itu akan menjadi seperti Daud, dan keluarga Daud akan menjadi seperti Allah, seperti malaikat TUHAN yang mengepalai mereka.
@@@^Pada waktu itu, Aku akan berikhtiar untuk memusnahkan segala bangsa yang datang untuk menyerang Yerusalem."
Aku akan mencurahkan roh kasih karunia dan roh permohonan atas keluarga Daud, dan atas penduduk Yerusalem, mereka akan memandang kepada-Ku, yang sudah mereka tikam, dan akan meratapi dia seperti orang meratapi anak tunggalnya, dan bersedih karena dia seperti orang yang menangisi anak sulungnya.
Pada waktu itu, akan ada ratapan yang besar di Yerusalem, seperti ratapan di Hadad-Rimon di Lembah Megido.
Di negeri itu, setiap kaum keluarga tersendiri dan istri-istri mereka tersendiri akan meratap, yaitu keturunan Daud dan istri-istri mereka, kaum keturunan Natan dan istri-istri mereka,
kaum keturunan Lewi dan istri-istri mereka, kaum Simei dan istri-istri mereka,
juga semua kaum yang tersisa, setiap kaum tersendiri dan istri-istri mereka tersendiri."
@@@^"Pada waktu itu, akan terbuka mata air bagi keluarga Daud dan penduduk Yerusalem untuk menghapus dosa dan kecemaran.
@@@^Pada waktu itu, demikianlah firman Tuhan semesta alam, "Aku akan melenyapkan nama-nama berhala dari negeri itu sehingga mereka tidak mengingatnya lagi. Aku pun akan mengusir para nabi dan roh kecemaran dari negeri itu.
Apabila seseorang bernubuat lagi, ayah dan ibunya yang telah melahirkan dia akan berkata kepadanya, 'Engkau takkan hidup lagi, sebab engkau berdusta demi nama TUHAN!' Ayah dan ibunya yang telah melahirkan dia akan menikam dia ketika ia bernubuat.
Pada waktu itu, para nabi akan mendapat malu oleh karena penglihatannya sebagai nabi. Mereka tidak lagi mengenakan jubah berbulu untuk berbohong;
Akan tetapi, mereka akan berkata, 'Aku bukan seorang nabi, melainkan aku seorang pengusaha tanah, sebab tanah adalah harta kepunyaanku sejak kecil.'
Apabila ada orang yang bertanya kepadanya, 'Bekas luka apakah yang ada di badanmu itu?' Ia akan menjawab: Itulah luka yang kudapat di rumah sahabat-sahabatku!"
@@@1"Hai pedang, bangkitlah terhadap gembala-Ku,@1terhadap orang yang paling karib denganku!"@2demikianlah firman TUHAN semesta alam.@1"Bunuhlah sang gembala sehingga domba-domba akan tercerai-berai!@2Aku akan mengenakan tangan-Ku terhadap yang lemah.
@@@1Maka, akan terjadi di seluruh negeri,@2demikianlah firman TUHAN,@1dua pertiga darinya akan dilenyapkan,@2semuanya mati binasa,@2tetapi sepertiga darinya akan tinggal hidup.
@@@1Aku menaruh sepertiganya itu dalam api@2dan akan memurnikan mereka seperti orang memurnikan perak.@1Aku akan menguji mereka seperti orang menguji emas.@2Mereka akan memanggil nama-Ku@1dan Aku akan menjawab mereka.@2Aku akan berkata: mereka adalah umat-Ku,@1dan mereka akan menjawab: TUHAN adalah Allahku!"
@@@^Sesungguhnya, hari TUHAN telah datang, jarahanmu akan dibagi-bagikan di tengah-tengahmu.
@@Aku akan mengumpulkan semua bangsa untuk memerangi Yerusalem, kota itu akan direbut, rumah-rumah akan dijarah, dan perempuan-perempuan akan ditiduri@<f1@>@/. Separuh dari penduduk kota itu harus pergi ke pembuangan, tetapi selebihnya dari umat itu takkan dilenyapkan dari kota itu.
Setelah itu, TUHAN akan maju berperang melawan bangsa-bangsa itu seperti Ia berperang pada hari pertempuran.
Pada hari itu, kaki-Nya akan berjejak di Bukit Zaitun yang terletak di depan Yerusalem di sebelah timur. Bukit Zaitun itu akan terbelah dua dari timur ke barat sehingga menjadi suatu lembah yang sangat besar. Separuh dari bukit itu akan bergeser ke utara dan separuhnya ke sebelah selatan.
Kamu akan berlari melalui lembah pegunungan-Ku, sebab lembah gunung itu akan menjangkau sisinya. Kamu akan berlari seperti kamu pernah berlari karena gempa bumi pada zaman Uzia, Raja Yehuda. Lalu, TUHAN, Allahku, akan datang bersama dengan orang-orang kudus-Nya.
@@@^Pada waktu itu, takkan ada terang, cuaca dingin, dan langit akan menjadi gelap.
Akan tetapi, akan ada satu hari -- hari yang diketahui TUHAN -- tanpa siang atau malam, akan terang pada waktu petang.
Pada waktu itu, air kehidupan akan mengalir dari Yerusalem, sebagian menuju ke Laut Timur dan sebagian menuju ke laut barat. Peristiwa itu akan terus berlangsung pada musim panas dan musim dingin.
TUHAN akan menjadi Raja atas seluruh bumi. Pada hari itu, TUHAN adalah satu-satunya dan nama-Nya hanya satu.
Seluruh negeri itu akan berubah menjadi seperti Araba-Yordan, dari Geba sampai ke Rimon di sebelah selatan Yerusalem. Kota itu akan menjulang tinggi dan tetap tinggal pada tempatnya, dari Pintu Gerbang Benyamin sampai ke tempat pintu gerbang terdahulu, dan dari ke Pintu Gerbang sudut, dari Menara Hananeel sampai ke tempat pemerasan anggur raja.
Penduduk akan tinggal di dalamnya, sebab takkan ada lagi penumpasan. Yerusalem akan tetap aman.
@@@^Inilah tulah yang akan ditimpakan TUHAN kepada bangsa-bangsa yang memerangi Yerusalem: daging mereka akan membusuk sementara mereka masih berdiri di atas kaki mereka, mata mereka akan menjadi busuk dalam rongganya, dan lidah mereka akan menjadi busuk dalam mulut mereka.
@@Pada waktu itu, kegemparan besar dari TUHAN akan melanda mereka. Setiap orang akan saling mencengkam@<f1@>@/ tangan dan mengangkat tangannya melawan kawannya.
@@@^Yehuda juga akan berperang di Yerusalem. Kekayaan segala bangsa di sekeliling mereka akan dikumpulkan, yaitu emas, perak, dan pakaian yang sangat banyak jumlahnya.
Tulah seperti itu juga akan menimpa kuda, bagal, unta, keledai, dan semua binatang di dalam perkemahan-perkemahan itu.
Lalu, semua orang yang tersisa dari segala bangsa yang pernah datang menyerang Yerusalem akan datang dari tahun ke tahun untuk sujud menyembah Sang Raja, yaitu TUHAN semesta alam, dan untuk merayakan Hari Raya Pondok Daun.
Apabila ada kaum-kaum di bumi tidak datang ke Yerusalem untuk sujud menyembah kepada Sang Raja, yaitu TUHAN semesta alam, mereka takkan mengalami hujan.
Jika kaum Mesir tidak mau datang dan tidak menghadap, mereka takkan mengalami hujan. Suatu tulah akan ditimpakan TUHAN kepada bangsa-bangsa yang tidak mau datang untuk merayakan Hari Raya Pondok Daun.
Inilah hukuman bagi Mesir dan hukuman bagi semua bangsa yang tidak datang untuk merayakan Hari Raya Pondok Daun.
@@@^Pada hari itu, kerencingan-kerencingan kuda akan tertulis "Suci bagi TUHAN!" Kuali-kuali di rumah TUHAN akan seperti bokor-bokor penyiraman di depan mezbah.
@@Semua kuali di Yerusalem dan di Yehuda akan menjadi suci bagi TUHAN semesta alam, dan semua orang yang mempersembahkan kurban akan datang mengambilnya dan memasak di dalamnya.@^Pada waktu itu, takkan ada lagi pedagang di dalam Bait TUHAN semesta alam.
