@@@^Pada tahun ketiga puluh, pada bulan keempat, hari kelima bulan itu, ketika aku ada di antara orang-orang buangan di dekat Sungai Kebar, langit terbuka dan aku mendapat penglihatan dari Allah.
Pada hari kelima bulan itu, yang merupakan tahun kelima pembuangan Raja Yoyakhin,
firman TUHAN datang kepada Nabi Yehezkiel, anak laki-laki Busi, di negeri orang-orang Kasdim di dekat Sungai Kedar. Dan, di sana tangan TUHAN ada di atasnya.
@@@^Aku melihat, dan tampaklah angin badai datang dari Utara, dan awan besar disertai kilatan api yang terus-menerus menyambar, serta cahaya mengelilingi awan itu. Di tengah-tengah api itu ada sesuatu seperti logam yang berpendar.
Dari tengah-tengahnya, ada empat sosok yang menyerupai makhluk hidup. Dan inilah rupa mereka: mereka menyerupai manusia.
Masing-masing mereka mempunyai empat wajah dan empat sayap.
Kaki mereka lurus dan telapak kaki mereka seperti telapak kaki anak lembu, dan mereka bersinar seperti perunggu yang mengilap.
Di bawah sayap mereka, di keempat sisi mereka ada tangan-tangan manusia. Dan keempatnya memiliki muka dan sayap.
Sayap-sayap mereka saling menyentuh. Mereka tidak berbalik saat mereka bergerak. Mereka masing-masing pergi lurus ke depan.
@@@^Beginilah bentuk wajah mereka: masing-masing memiliki wajah manusia. Keempatnya memiliki wajah singa di sisi kanan, wajah sapi jantan di sisi kiri, dan keempatnya memiliki wajah elang.
Seperti itulah wajah mereka. Sayap-sayap mereka terbentang ke atas, masing-masing memiliki dua sayap yang saling menyentuh makhluk lainnya, dan dua sayap yang menutupi tubuh mereka.
Masing-masing mereka berjalan lurus ke depan. Ke mana pun roh itu pergi, ke sana mereka pergi, dan mereka tidak berpaling saat berjalan.
@@Ada pun rupa makhluk-makhluk hidup itu,@^wujud mereka seperti bara api yang menyala, seperti obor-obor yang bergerak kian kemari di antara makhluk-makhluk hidup. Api itu terang, dan kilat menyambar keluar dari api itu.
Makhluk-makhluk hidup itu berlari ke sana kemari seperti kilatan petir.
@@@^Ketika aku memandang makhluk-makhluk hidup itu, aku melihat satu roda di atas tanah di samping makhluk-makhluk hidup itu.
@@Rupa roda-roda dan konstruksi mereka seperti beril@<f1@>@/ yang berkilauan, dan keempatnya memiliki satu keserupaan: dan rupa dan konstruksi roda-roda itu seperti roda di dalam roda.
Ketika roda-roda itu berjalan, roda-roda itu dapat berjalan ke mana pun dari empat arahnya, tanpa berbalik ketika berjalan.
@@@^Pelek roda-roda itu tinggi dan mengagumkan, dan pelek keempat roda itu penuh dengan mata di sekelilingnya.
@@@^Ketika makhluk-makhluk hidup itu berjalan, roda-roda itu bergerak di samping mereka. Dan ketika makhluk-makhluk hidup itu terangkat dari tanah, roda-roda itu juga terangkat.
Ke mana pun roh ingin pergi, ke sanalah mereka pergi, dan roda-roda itu bangkit menyertai mereka karena roh makhluk-makhluk hidup itu ada di dalam roda-roda tersebut.
Setiap kali makhluk-makhluk hidup itu pergi, roda-roda itu pun pergi, dan ketika makhluk-makhluk hidup itu berhenti, roda-roda itu berhenti. Ketika makhluk-makhluk hidup itu terangkat dari tanah, roda-roda itu pun terangkat menyertai mereka karena roh makhluk-makhluk hidup itu ada dalam roda-roda itu.
@@@^Di atas kepala makhluk-makhluk hidup itu ada sesuatu seperti cakrawala, berkilauan seperti kristal yang menakjubkan, terbentang di atas kepala mereka.
Di bawah cakrawala itu, sayap-sayap mereka dibentangkan lurus, satu terhadap yang lain. Masing-masing makhluk itu memiliki dua sayap yang menutupi tubuhnya pada satu sisi dan sisi yang lain.
@@@^Ketika mereka bergerak, aku mendengar suara sayap-sayap mereka seperti suara air bah, seperti suara Yang Mahakuasa, suara keriuhan seperti suara suatu pasukan. Ketika mereka berhenti, mereka menurunkan sayap mereka.
@@@^Lalu, ada suara dari cakrawala yang ada di atas kepala mereka. Setiap kali mereka berhenti, mereka menurunkan sayap mereka.
Di atas cakrawala yang ada di atas kepala mereka, ada sesuatu yang menyerupai sebuah takhta, seperti permata lazurit; dan di atas sesuatu yang menyerupai takhta itu, ada sosok seperti seorang manusia di atasnya.
Ke atas dari apa yang tampak seperti pinggangnya, aku melihat sesuatu seperti logam yang bersinar, seperti i api yang mengelilingi bagian dalamnya. Dan, ke bawah dari apa yang tampak seperti pinggangnya, aku melihat sesuatu seperti api yang dikelilingi cahaya.
Seperti rupa pelangi di awan-awan pada musim hujan, demikianlah rupa cahaya yang mengelilinginya. Itulah rupa keserupaan kemuliaan TUHAN. Dan, ketika aku melihatnya, aku bersujud dan aku mendengar suara Dia yang berfirman.
@@@^Ia berfirman kepadaku, "Anak manusia, berdirilah di atas kakimu karena Aku akan berfirman kepadamu."
@@@^Ketika Ia berfirman kepadaku, Roh masuk ke dalamku dan membuatku berdiri pada kakiku, dan aku mendengarkan Ia berfirman kepadaku.
Firman-Nya kepadaku, "Anak manusia, Aku mengutusmu kepada keturunan Israel, kepada bangsa pemberontak, yang telah memberontak terhadap Aku. Mereka dan nenek moyang mereka telah memberontak terhadap Aku sampai hari ini.
Keturunan yang keras kepala dan keras hati, Aku mengutusmu kepada mereka, dan kamu harus berkata kepada mereka, 'Beginilah firman ALLAH'.
Entah mereka mendengar atau menolak untuk mendengar, karena mereka adalah keturunan pemberontak, mereka akan mengetahui bahwa sudah ada seorang nabi di antara mereka.
@@@^Dan kamu, anak manusia, jangan takut terhadap mereka atau takut terhadap perkataan mereka sekalipun onak@<f1@>@/ dan duri menyertaimu dan kamu tinggal di antara kalajengking. Jangan takut terhadap perkataan mereka dan jangan cemas terhadap tampang mereka karena mereka adalah keturunan pemberontak.
Kamu harus menyampaikan firman-Ku kepada mereka, entah mereka akan mendengarkan atau menolak untuk mendengarkan karena mereka adalah keturunan pemberontak.
@@@^Akan tetapi, kamu, anak manusia, dengarkan apa yang Aku firmankan kepadamu. Jangan memberontak seperti keturunan pemberontak itu. Bukalah mulutmu dan makanlah apa yang Aku berikan kepadamu."
@@@^Kemudian, aku melihat dan tampaklah sebuah tangan terulur ke arahku, dan memegang sebuah gulungan buku di tangannya.
Ketika Ia membukanya di depanku, ada tulisan di bagian depan dan bagian belakangnya. Dan, di atasnya tertulis kata-kata ratapan, tangisan, dan rintihan.
@@@^Ia berfirman kepadaku, "Anak manusia, makanlah apa yang kamu dapati. Makanlah gulungan ini, dan pergilah. Berbicaralah kepada keturunan Israel."
@@@^Jadi, aku membuka mulutku dan Ia memberiku gulungan itu untuk dimakan.
@@Ia berkata kepadaku, "Anak manusia, makanlah dan isilah perutmu dengan gulungan yang Aku berikan kepadamu."@^Lalu, aku memakannya, dan gulungan itu terasa semanis madu di dalam mulutku.
@@@^Firman-Nya kepadaku, "Anak manusia, pergilah kepada keturunan Israel dan sampaikan firman-Ku kepada mereka.
Sebab, kamu tidak diutus kepada suatu bangsa yang berbahasa asing dan bahasanya sulit, tetapi kepada keturunan Israel,
dan bukan kepada banyak bangsa yang berbahasa asing atau bahasanya sulit, yang bahasanya tidak dapat kamu mengerti. Sungguh, seandainya Aku mengutus kamu kepada bangsa seperti itu, mereka akan mendengarkan kamu.
Namun, keturunan Israel takkan mau mendengarkan kamu karena mereka tidak mau mendengarkan Aku. Sebab, semua keturunan Israel keras kepala dan keras hati.
Ketahuilah, Aku telah membuat wajahmu sekeras wajah mereka, dan dahimu sekeras dahi mereka.
Aku telah membuat dahimu seperti batu intan yang lebih keras daripada batu api. Jangan takut terhadap mereka atau kecil hati karena tampang mereka. Sebab, mereka adalah keturunan yang memberontak."
@@@^Ia berfirman kepadaku, "Anak manusia, semua firman yang akan Aku sampaikan kepadamu, terimalah di dalam hatimu dan dengarkanlah dengan telingamu.
Pergilah kepada orang-orang buangan, kepada bangsamu, dan berbicaralah kepada mereka dan katakan kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH,' baik mereka akan mendengarkan ataupun menolak untuk mendengar."
@@@^Kemudian, Roh mengangkat aku, dan aku mendengar suara yang sangat gemuruh di belakangku, "Terpujilah kemuliaan TUHAN di tempat-Nya."
Aku juga mendengar suara sayap makhluk-makhluk hidup yang menyentuh satu sama lain itu, dan suara roda-roda di samping mereka, dan suara gemuruh yang sangat besar.
Roh mengangkat aku dan membawaku pergi. Aku pergi dalam kepahitan, dalam panasnya jiwaku, dan tangan TUHAN menjadi kuat atasku.
Kemudian, aku pergi kepada orang-orang buangan di Tel-Abib, yang tinggal di dekat Sungai Kebar, dan aku duduk di tempat mereka duduk, dan tinggal di sana dengan tertegun selama tujuh hari.
@@@^Pada akhir tujuh hari, firman TUHAN datang kepadaku,
"Anak manusia, Aku telah menjadikanmu pengawas keturunan Israel. Karena itu, dengarkanlah firman dari mulut-Ku dan berikan kepada mereka peringatan dari-Ku.
Ketika Aku berfirman kepada orang jahat, 'Kamu pasti akan mati!' dan kamu tidak memperingatkan dia atau berbicara untuk memperingatkan orang jahat itu dari jalannya yang jahat, untuk menyelamatkan hidupnya, orang jahat itu akan mati karena kejahatannya, tetapi darahnya akan Aku tuntut dari tanganmu.
@@@^Namun, jika kamu memperingatkan orang jahat, tetapi ia tidak berbalik dari kejahatannya atau dari jalannya yang jahat, ia akan mati karena kejahatannya, tetapi kamu telah menyelamatkan hidupmu sendiri.
@@@^Ketika orang benar berbalik dari kebenarannya dan melakukan kejahatan, dan Aku menaruh batu sandungan di depannya, ia akan mati. Sebab, kamu tidak memperingatkan dia, ia akan mati karena dosanya, dan perbuatan-perbuatannya yang benar takkan diingat, tetapi darahnya akan Aku tuntut dari tanganmu.
@@@^Akan tetapi, jika kamu telah memperingatkan orang benar itu supaya ia tidak berbuat dosa, dan ia tidak berbuat dosa, ia benar-benar akan hidup karena ia menerima peringatan, dan kamu telah menyelamatkan hidupmu sendiri.
@@@^Kemudian, tangan TUHAN ada atasku di sana. Dan, Ia berfirman kepadaku, "Bangkit dan pergilah ke lembah dan di sana Aku akan berfirman kepadamu."
@@@^Jadi, aku berdiri dan pergi ke lembah; dan lihatlah, kemuliaan TUHAN ada di sana, seperti kemuliaan yang aku lihat di dekat Sungai Kebar, lalu aku bersujud.
Kemudian, Roh masuk ke dalamku dan menegakkan aku di atas kakiku. Ia berbicara kepadaku dan berfirman, "Pergi, kurunglah dirimu sendiri di rumahmu.
Ketahuilah, hai kamu, anak manusia, tali-tali akan ditaruh atasmu dan kamu akan diikat dengan tali-tali itu sehingga kamu tidak dapat perdi keluar di antara bangsa itu.
Aku akan membuat lidahmu melekat pada langit-langit mulutmu sehingga kamu akan menjadi bisu, dan tidak dapat menghardik mereka karena mereka adalah keturunan yang memberontak.
Namun, ketika Aku berfirman kepadamu, Aku akan membuka mulutmu, dan kamu akan berbicara kepada mereka. 'Beginilah firman Tuhanku, TUHAN.' Ia yang mau mendengar, biarlah ia mendengar; dan ia yang tidak mau mendengar, biarlah ia tidak mendengar karena mereka adalah keturunan yang memberontak."
@@@^"Hai kamu, anak manusia, ambillah sebuah batu bata dan letakkan di depanmu, dan ukirlah di atasnya sebuah kota, yaitu Yerusalem.
Tempatkan pengepungan terhadapnya, dan bangunlah tembok pengepungan terhadapnya, buatlah tanggul pengepungan terhadapnya. Dirikan kemah-kemah dan tempatkan alat-alat penggempur tembok di sekelilingnya.
Ambillah bagimu lempengan besi dan letakkanlah itu seperti tembok besi di antara kamu dan kota itu. Arahkan wajahmu ke kota itu sehingga kota itu berada dalam pengepungan, dan kepunglah kota itu. Ini adalah tanda bagi keturunan Israel.
@@@^Kemudian, berbaringlah pada sisi kirimu dan taruhlah kejahatan keturunan Israel di atasnya. Sesuai jumlah hari kamu berbaring di atasnya, kamu akan menanggung hukuman mereka.
Sebab, Aku telah menetapkan kepadamu hari-hari kejahatan mereka, yaitu 390 hari, sesuai dengan jumlah tahun-tahun penghukuman mereka. Selama itulah kamu akan menanggung kejahatan keturunan Israel.
@@@^Setelah kamu menyelesaikan semua ini, berbaringlah lagi untuk kedua kalinya, tetapi pada sisi kananmu, dan menanggung kejahatan keturunan Yehuda selama empat puluh hari. Aku telah menetapkan bagimu, satu hari untuk satu tahun.
@@@^Hadapkanlah wajahmu ke arah pengepungan Yerusalem dengan lengan yang tersingsing, dan bernubuatlah terhadapnya.
Ketahuilah, Aku akan mengikat kamu dengan tali-tali sehingga kamu tidak dapat berbalik dari satu sisi ke sisi yang lain, sampai kamu menyelesaikan hari-hari pengepunganmu.
@@@^Sedangkan kamu, ambillah gandum, jelai@<f1@>@/, buncis, kacang-kacangan, jawawut@<f2@>@/, dan bunga pala@<f3@>@/, dan taruhlah semua itu ke dalam satu bejana dan buatlah roti dari bahan-bahan itu bagimu. Kamu harus memakan roti itu selama kamu berbaring pada sisimu, yaitu 390 hari.
Makananmu yang kamu makan beratnya harus 20 syikal per hari. Kamu akan memakannya dari waktu ke waktu.
@@Air yang akan kamu minum pun harus diukur, yaitu 1/4 hin@<f1@>@/. Kamu akan meminumnya dari waktu ke waktu.
Kamu harus memakannya seperti kue jelai, dan kamu akan memanggangnya dengan kotoran manusia di depan mereka."
Dan TUHAN berfirman, "Seperti itulah orang Israel akan memakan roti najis mereka di antara bangsa-bangsa tempat Aku akan menghalau mereka."
@@@^Kemudian, aku berkata, "Ya Tuhan ALLAH, lihatlah, aku tidak pernah menajiskan diriku sendiri. Sebab, sejak masa mudaku sampai sekarang, aku tidak pernah makan sesuatu yang sudah mati atau dicabik-cabik oleh binatang-binatang, ataupun daging yang najis masuk ke dalam mulutku."
@@@^Lalu, Ia berfirman kepadaku, "Lihatlah, Aku akan memberimu kotoran sapi sebagai ganti kotoran manusia, yang di atasnya kamu akan menyiapkan rotimu."
@@@^Selanjutnya, Ia berfirman kepadaku, "Anak manusia, lihatlah, Aku akan memusnahkan persediaan roti di Yerusalem, dan mereka akan makan roti dengan ditimbang dan dengan cemas; mereka akan minum air dengan ditakar dan dalam kecemasan,
dengan tujuan supaya mereka kekurangan roti dan air, dan akan saling memandang dalam kecemasan, serta dimusnahkan karena kejahatan mereka."
@@@^"Sedangkan kamu, hai anak manusia, ambillah pedang yang tajam, pakailah itu sebagai pisau cukur ke atas kepala dan jenggotmu. Kemudian, ambillah timbangan untuk menimbang dan bagilah rambut itu.
Sepertiga bagian harus kamu bakar dengan api di tengah-tengah kota itu setelah hari-hari pengepungan berakhir. Sepertiga bagian harus kamu mengambil dan kamu pukul dengan pedang di seluruh kota itu. Sepertiga bagian harus kamu hamburkan ke udara, dan Aku akan menghunuskan pedang di belakang mereka.
Kamu juga harus mengambil sedikit dari rambut itu, dan mengikatnya dengan ujung-ujung jubahmu.
Ambillah lagi beberapa dari rambut itu dan lemparkan ke tengah-tengah api dan bakarlah itu di dalam api. Dari situ, api akan keluar ke seluruh keturunan Israel."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Inilah Yerusalem. Aku telah menempatkannya di tengah-tengah bangsa-bangsa dengan negeri-negeri di sekelilingnya.
Ia telah memberontak terhadap peraturan-peraturan-Ku melebihi bangsa-bangsa lain, dan terhadap ketetapan-ketetapan-Ku melebihi negeri-negeri di sekitarnya. Sebab, mereka telah menolak perintah-perintah-Ku dan tidak berjalan dalam ketetapan-ketetapan-Ku."
@@@^Oleh karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Karena kamu telah lebih bergolak daripada bangsa-bangsa di sekelilingimu, dan tidak berjalan dalam ketetapan-ketetapan-Ku, atau menaati peraturan-peraturan-Ku, ataupun bertindak sesuai peraturan bangsa-bangsa yang ada di sekelilingmu,
karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Ketahuilah, Aku, bahkan Aku, melawanmu. Aku akan menjatuhkan hukuman di tengah-tengahmu di depan mata bangsa-bangsa itu.
Karena semua kekejianmu, Aku akan melakukan terhadapmu sesuatu yang belum pernah Aku lakukan sebelumnya, dan yang takkan pernah Aku lakukan lagi.
Karena itu, para ayah akan memakan anak-anak laki-laki mereka di tengah-tengahmu, dan anak-anak laki-laki akan memakan ayah mereka. Dan Aku akan menjatuhkan hukuman atasmu, dan semua orang yang tersisa darimu akan Aku cerai-beraikan ke seluruh penjuru mata angin."
@@@^"Karena itu, demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "sesungguhnya, karena kamu telah menajiskan tempat kudus-Ku dengan semua dewamu yang menjijikkan dan dengan semua kekejianmu, karena itu, Aku akan menarik diri, dan mata-Ku takkan berbelaskasihan. Aku takkan menyayangkan.
Sepertiga dari umatmu akan mati oleh penyakit sampar dan binasa oleh kelaparan di tengah-tengahmu. Sepertiga akan jatuh oleh pedang di sekelilingmu. Sepertiga akan Aku cerai-beraikan ke seluruh penjuru mata angin, dan Aku akan menghunus pedang di belakang mereka.
Seperti itulah amarah-Ku akan dilampiaskan dan Aku akan menimpakan murka-Ku ke atas mereka, dan merasa puas. Dengan begitu, mereka akan tahu bahwa Aku, TUHAN, telah berbicara dalam kecemburuan-Ku ketika Aku meluapkan murka-Ku ke atas mereka."
@@@^"Aku akan membuatmu menjadi kesunyian dan bahan cemoohan di antara bangsa-bangsa di sekelilingmu, di depan mata setiap orang yang melintas.
Kamu akan menjadi bahan celaan dan ejekan, suatu peringatan dan kengerian bagi bangsa-bangsa di sekitarmu ketika Aku menjatuhkan hukuman ke atasmu dalam kemarahan dan murka, serta dengan teguran yang keras. Aku, TUHAN, telah mengatakannya.
Ketika Aku mengirimkan atasmu panah-panah kelaparan yang mematikan, yang akan menjadi kehancuranmu, dan yang Aku kirim untuk menghancurkanmu, Aku juga akan mengirimkan lebih banyak kelaparan ke atasmu dan menghabiskan persediaan rotimu.
Lebih lagi, Aku akan mendatangkan kelaparan dan binatang-binatang buas, dan mereka akan memunahkanmu dari anak-anakmu. Penyakit sampar dan darah akan melewatimu, dan Aku akan mendatangkan pedang ke atasmu. Aku, TUHAN, telah mengatakannya."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, hadapkan wajahmu ke gunung-gunung Israel dan bernubuatlah terhadap mereka,
@@dan katakan,@^'Hai gunung-gunung Israel, dengarlah firman Tuhan ALLAH! Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada gunung-gunung, bukit-bukit, jurang-jurang, dan lembah-lembah: Lihatlah, Aku, bahkan Aku sendiri, akan membawa mendatangkan pedang ke atasmu, dan Aku akan melenyapkan tempat-tempatmu yang tinggi.
Altar-altarmu akan menjadi sunyi, dan altar-altar pedupaanmu akan dihancurkan, dan Aku akan membuat orang-orangmu yang terbunuh rebah di hadapan berhala-berhalamu.
Aku akan meletakkan mayat-mayat orang Israel di depan berhala-berhala mereka, dan Aku akan menyerakkan tulang-tulangmu di sekitar altar-altarmu.
Di mana pun kamu tinggal, kota-kota akan menjadi reruntuhan dan tempat-tempat tinggi akan menjadi kesunyian, sehingga altar-altarmu akan menjadi reruntuhan dan kesunyian, dan berhala-berhalamu akan dihancurkan dan akan berakhir, altar-altar pedupaanmu akan dihancurkan, dan karya-karyamu akan dimusnahkan.
Orang-orang yang terbunuh akan rebah di antaramu, dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN!'"
@@@^"Namun, Aku akan meninggalkan sejumlah sisa supaya kamu memiliki beberapa orang yang lolos dari pedang di antara bangsa-bangsa ketika kamu dicerai-beraikan dari antara bangsa-bangsa.
Mereka dari antaramu yang terluput akan mengingat Aku di antara bangsa-bangsa tempat mereka ditawan. Betapa Aku telah terluka karena hati mereka yang berzina, yang menjauh dari-Ku, dan karena mata mereka yang bersundal dengan berhala-berhala mereka. Mereka akan membenci diri dalam pandangan mereka sendiri karena kejahatan-kejahatan yang telah mereka lakukan karena semua kekejian mereka.
Mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN. Aku tidak main-main ketika Aku berfirman hendak mendatangkan malapetaka ini atas mereka."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Bertepuktanganlah dan entakkan kakimu, dan katakan, 'Celaka, karena semua kekejian jahat dari keturunan Israel. Sebab, mereka akan rebah karena pedang, kelaparan, dan penyakit sampar.
Orang yang jauh akan mati oleh penyakit sampar, dan ia yang dekat akan mati oleh pedang, dan ia yang masih tertinggal dan terkepung akan mati oleh kelaparan. Demikianlah akan Aku tumpahkan murka-Ku ke atas mereka.
Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN ketika orang-orang mereka yang terbunuh tergeletak di antara berhala-berhala mereka di sekeliling altar-altar mereka, di setiap bukit yang tinggi, di semua puncak gunung, di bawah setiap pohon hijau dan di bawah setiap pohon ek yang rimbun, di mana pun mereka mempersembahkan bau-bauan yang harum untuk semua berhala mereka.
Demikianlah Aku akan merentangkan tangan-Ku terhadap mereka, dan menjadikan negeri itu lebih sunyi dan hancur daripada padang belantara menuju Ribla. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku,
@@"Hai kamu, anak manusia, beginilah firman Tuhan ALLAH kepada negeri Israel:@1Kesudahan!@2Kesudahan telah datang@2atas keempat penjuru negeri.
@@@1Sekarang, kesudahan ada atasmu,@2dan Aku akan mengirim amarah-Ku ke atasmu.@1Aku akan menghakimi kamu sesuai dengan jalan-jalanmu,@2dan membalaskan kepadamu semua kekejianmu.
@@@1Mata-Ku takkan@2menyayangkan kamu,@1dan Aku takkan berbelaskasihan,@2tetapi Aku akan menghukummu karena jalan-jalanmu@1saat kekejian-kekejianmu akan ada di antaramu,@2maka kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Beginilah firman Tuhan TUHAN, "Suatu bencana, lihatlah, suatu bencana akan datang.
Kesudahan telah datang, kesudahan telah datang! Kesudahan telah bangkit melawanmu, lihatlah, bencana telah datang.
Malapetaka telah datang ke atasmu, hai penduduk negeri. Waktunya telah tiba, harinya sudah dekat, yaitu hari kegemparan, bukan hari sorak sukacita di gunung-gunung.
Sekarang, Aku akan segera mencurahkan murka-Ku ke atasmu dan melampiaskan amarah-Ku terhadapmu, dan menghakimimu sesuai dengan jalan-jalanmu serta membalaskan kepadamu semua kekejianmu.
Mata-Ku takkan menyayangkan dan Aku takkan berbelaskasihan. Aku akan membalaskan kepadamu sesuai dengan jalan-jalanmu saat kekejian-kekejianmu ada di tengah-tengahmu; maka kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, yang menghajar.
@@@^Lihatlah hari itu! Lihatlah, ia datang! Malapetaka telah datang, batang telah bertunas, kesombongan telah berkuncup.
Kekerasan telah tumbuh menjadi sebuah tongkat kejahatan. Tidak ada dari mereka yang akan tersisa, baik dari kelimpahan mereka ataupun dari kekayaan mereka, dan takkan ada satu pun yang mulia di antara mereka.
@@@^Waktunya telah tiba, harinya sudah datang. Jangan biarkan pembeli bersukacita ataupun penjual menangis karena murka ada atas semua kegemparan mereka.
Sebab, penjual takkan kembali kepada apa yang ia jual selama mereka hidup. Sebab, penglihatan mengenai semua kegemparan mereka takkan ditarik kembali, dan karena kejahatannya, takkan ada seorang pun yang dapat mempertahankan hidupnya.
@@@^Mereka telah meniup trompet dan membuat semuanya siap, tetapi tidak seorang pun pergi ke pertempuran karena murka-Ku ada atas seluruh kegemparan mereka.
Pedang ada di luar, penyakit sampar dan kelaparan ada di dalam. Ia yang berada di ladang akan mati oleh pedang; kelaparan dan penyakit sampar akan membinasakan ia yang ada di dalam kota.
@@@^Jika ada pelarian yang terluput, mereka akan berada di gunung-gunung, seperti merpati-merpati di lembah-lembah, mereka semua meratap, masing-masing karena kejahatannya.
Semua tangan akan menjadi lemas dan semua lutut akan menjadi seperti air.
Mereka akan memakai pakaian berkabung, dan kengerian meliputi mereka. Rasa malu ada di semua wajah dan kebotakan di semua kepala mereka.
Mereka akan melemparkan perak mereka ke jalan-jalan dan emas mereka akan menjadi seperti barang najis. Perak dan emas mereka takkan dapat menyelamatkan mereka pada hari murka TUHAN. Mereka tidak dapat memuaskan rasa lapar mereka atau mengisi perut mereka karena hal itu adalah batu sandungan dari kejahatan mereka.
@@@^Perhiasannya yang indah telah mereka gunakan untuk kesombongan, dan mereka membuat patung-patung kekejian mereka dan hal-hal yang menjijikkan darinya. Karena itu, Aku akan membuat perhiasan itu menjadi suatu kenajisan bagi mereka.
Aku akan memberikannya ke tangan-tangan orang-orang asing sebagai rampasan, dan kepada orang jahat sebagai jarahan, dan mereka akan mencemarkannya.
Aku akan memalingkan wajah-Ku dari mereka, dan mereka akan mencemarkan tempat rahasia-Ku. Para perampok akan masuk dan mencemarkannya.
@@@^Buatlah rantai karena negeri ini penuh dengan kejahatan berdarah dan kota ini penuh dengan kekerasan.
Aku akan mendatangkan yang paling jahat dari bangsa-bangsa untuk merampas rumah-rumah mereka. Aku akan menghentikan kesombongan orang kuat, dan tempat-tempat kudus mereka akan dicemarkan.
@@@^Ketika penghancuran datang, mereka akan mencari kedamaian, tetapi takkan ada.
Bencana demi bencana akan datang, dan isu demi isu. Mereka mencari penglihatan dari nabi, tetapi hukum akan lenyap dari imam dan nasihat dari para tua-tua.
Rajamu akan menangis, pejabat akan dikenakan kengerian, dan tangan penduduk negeri ini akan lemas oleh kengerian. Sesuai dengan jalan mereka, Aku akan memperlakukan mereka, dan sesuai dengan penghakiman mereka, Aku akan menghakimi mereka, dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Pada tahun keenam, bulan keenam, pada hari kelima bulan itu, saat aku sedang duduk di rumahku bersama para tua-tua Yehuda yang sedang duduk di depanku, tangan Tuhan ALLAH menyentuhku di sana.
Kemudian, aku melihat, dan tampaklah sosok seperti seorang manusia. Dari yang terlihat sebagai pinggang-Nya ke bawah ada sesuatu yang menyerupai api, dan dari pinggang-Nya ke atas ada sesuatu yang seperti cahaya, seperti rupa logam yang berkilauan.
Ia mengulurkan sesuatu seperti tangan dan menangkapku pada ikatan rambut di kepalaku dan Roh mengangkatku di antara bumi dan langit serta membawaku dalam penglihatan-penglihatan Allah ke Yerusalem, menuju pintu masuk pintu gerbang dari halaman bagian dalam yang menghadap ke Utara. Di sanalah tempat duduk berhala kecemburuan, yang memicu kecemburuan.
Dan lihatlah, kemuliaan Allah Israel ada di sana, seperti penglihatan yang aku lihat di lembah.
@@@^Kemudian, Ia berbicara kepadaku, "Anak manusia, angkatlah matamu sekarang ke arah Utara." Maka aku mengangkat mataku ke arah Utara dan melihat di Utara pintu gerbang altar ada berhala kecemburuan di pintu masuk.
@@@^Dan Ia berkata kepadaku, "Anak manusia, apakah kamu melihat apa yang sedang mereka kerjakan, kekejian yang sangat besar yang sedang keturunan Israel lakukan di sini, untuk menjauhkan-Ku dari tempat kudus-Ku? Akan tetapi, kamu akan melihat kekejian yang lebih besar lagi dari pada ini."
@@@^Dan Ia membawaku ke pintu masuk halaman, dan ketika aku melihat, tampaklah lubang pada tembok.
Ia berkata kepadaku, "Anak manusia, sekarang galilah tembok." Maka aku menggali tembok, dan melihat sebuah pintu masuk.
@@@^Dan Ia berkata kepadaku, "Masuk dan lihatlah kekejian-kekejian orang jahat yang sedang mereka lakukan di sini."
Maka aku masuk dan melihat, tampaklah semua jenis binatang merayap, dan binatang-binatang yang menjijikkan, dan semua berhala keturunan Israel, diukir pada sekeliling tembok.
@@@^Di hadapan mereka berdirilah tujuh puluh tua-tua keturunan Israel, bersama Yaazanya, anak laki-laki Safan, yang sedang berdiri di tengah-tengah mereka. Setiap orang dengan pedupaan di tangannya, dan kumpulan asap kemenyan itu naik.
Kemudian Ia berkata kepadaku, "Anak manusia, apakah kamu telah melihat apa yang sedang tua-tua keturunan Israel lakukan dalam kegelapan, setiap orang di ruang lukisannya? Sebab mereka berkata, 'TUHAN tidak melihat kita, TUHAN telah meninggalkan negeri.'"
Ia juga berkata kepadaku, "Kamu akan tetap melihat kekejian yang lebih besar dari yang mereka lakukan."
@@@^Kemudian Ia membawaku ke pintu masuk pintu gerbang rumah TUHAN yang menghadap ke Utara, dan tampaklah di sana, perempuan-perempuan yang duduk menangisi Tamus.
@@@^Ia berkata kepadaku, "Apakah kamu melihat ini, Anak manusia? Kamu akan tetap melihat kekejian-kekejian yang lebih besar daripada semua ini."
Lalu Ia membawaku ke halaman bagian dalam dari rumah TUHAN. Dan tampaklah di pintu masuk ke bait TUHAN, di antara serambi dan altar, ada dua puluh lima orang dengan punggung-punggung mereka membelakangi bait TUHAN, dan wajah mereka menghadap ke Timur; dan mereka menyembah matahari dengan menghadap ke Timur.
@@@^Kemudian Ia berkata kepadaku, "Apakah kamu melihat ini, Anak manusia? Apakah ini adalah hal yang sepele bagi keturunan Yehuda untuk melakukan kekejian-kekejian yang telah mereka lakukan di sini, sehingga mereka telah memenuhi negeri dengan kekerasan, dan memancing-Ku untuk marah terus-menerus? Lihatlah, mereka memakai ranting pada hidung mereka.
Karena itu, Aku akan bertindak dengan murka. Mata-Ku takkan menyayangkan ataupun berbelaskasihan. Dan meskipun mereka berseru di telinga-Ku dengan suara yang keras, Aku takkan mendengarkan mereka."
@@@^Kemudian, Ia berseru di telinga-Ku dengan suara yang keras, kata-Nya, "Bawalah mendekat para algojo kota, masing-masing dengan senjata penghancurnya di tangannya."
Lihatlah, enam orang datang dari arah pintu gerbang atas yang menghadap ke Utara, masing-masing dengan senjata yang menghancurkan di tangannya. Bersama mereka, ada seorang yang berpakaian linen, dengan botol tinta pada pinggangnya. Mereka masuk dan berdiri di samping altar tembaga.
Kemudian, kemuliaan Allah Israel naik dari atas kerub, tempat ia telah bersemayam di ambang Bait Suci. Ia memanggil orang yang berpakaian linen itu, yang membawa botol tinta di pinggangnya.
@@@^TUHAN berfirman kepadanya, "Lintasilah tengah-tengah kota itu, lintasilah Yerusalem, dan berilah sebuah tanda pada dahi orang-orang yang mengeluh dan mengaduh atas semua kekejian yang dilakukan di dalamnya."
@@@^Dan kepada yang lain, aku mendengar Ia berfirman, "Ikutilah dia melintasi kota itu dan pukullah, jangan biarkan matamu menyayangkan maupun berbelaskasihan.
Bunuhlah orang-orang tua, pemuda, gadis-gadis, anak-anak kecil, dan perempuan-perempuan, tetapi jangan menyentuh seorang pun yang memiliki tanda itu, dan mulailah dari tempat kudus-Ku. Jadi, mereka memulai dengan para tua-tua yang ada di depan Bait Suci.
@@@^Ia berfirman kepada mereka, "Najiskanlah Bait Suci itu, dan penuhi halaman-halamannya dengan orang-orang yang terbunuh. Keluarlah." Demikianlah mereka keluar dan membunuh orang-orang di kota.
@@@^Sementara mereka membunuh orang-orang, aku tertinggal sendirian; aku sujud dan berseru, "Ya TUHAN, Allah, apakah Engkau akan menghancurkan semua sisa Israel dalam pencurahan murka-Mu atas Yerusalem?"
@@@^Lalu, Ia berfirman kepadaku, "Kejahatan keturunan Israel dan Yehuda sangatlah besar, dan negeri ini penuh dengan darah dan kota ini penuh dengan ketidakadilan. Sebab, mereka berkata, 'TUHAN telah meninggalkan negeri ini dan TUHAN tidak melihat.'
Sedangkan Aku, mata-Ku takkan menyayangkan, ataupun berbelaskasihan, tetapi Aku akan mendatangkan perbuatan mereka ke atas kepala mereka."
@@@^Kemudian, orang yang berpakaian linen itu, yang membawa botol tinta pada pinggangnya, melapor, katanya, "Aku telah melakukan seperti yang telah Kauperintahkan kepadaku."
@@@^Kemudian, aku melihat, dan tampaklah di langit yang ada di atas kerub itu sesuatu seperti batu safir, dan wujudnya seperti sebuah takhta.
@@Dan Ia berbicara kepada orang yang berpakaian linen itu dan berfirman, "Masuklah di antara roda yang berputar di bawah kerub itu dan isilah kedua tanganmu dengan bara api dari antara kerub, dan tebarkanlah itu ke atas kota."@^Lalu, ia masuk di depan mataku.
Kerub-kerub itu sedang berdiri di sebelah kanan Bait Suci ketika orang itu masuk, dan awan memenuhi halaman bagian dalam.
Kemudian, kemuliaan ALLAH naik dari atas kerub menuju ambang Bait Allah, dan Bait Suci dipenuhi dengan awan, dan halaman dipenuhi dengan cahaya kemuliaan ALLAH.
Suara sayap-sayap kerub terdengar sampai ke halaman luar, seperti suara Allah Yang Mahakuasa ketika Ia berbicara.
@@@^Ketika Ia memberi perintah kepada orang yang berpakaian linen, "Ambillah api dari antara roda-roda yang berputar itu, dari antara kerub," ia masuk dan berdiri di samping roda.
Salah satu kerub merentangkan tangannya di antara kerub-kerub hingga ke api yang ada di antara kerub-kerub itu, dan mengambil beberapa darinya serta meletakkannya ke tangan orang yang berpakaian linen itu, yang menerimanya dan pergi keluar.
Kerub-kerub itu tampak memiliki sesuatu seperti tangan manusia di bawah sayap-sayap mereka.
@@@^Kemudian, aku melihat, dan tampaklah empat roda di samping kerub-kerub itu, satu roda di samping masing-masing kerub, dan rupa roda-roda itu seperti batu tarsis yang berkilauan.
Mengenai wujudnya, keempat roda itu memiliki keserupaan, seolah-olah satu roda ada di dalam roda yang lain.
Ketika mereka pergi, mereka pergi ke salah satu dari keempat arah mereka; mereka tidak berbalik saat mereka berjalan, melainkan ke mana pun kepala itu menuju, mereka mengikutinya. Mereka tidak berbalik saat mereka berjalan.
Seluruh tubuh mereka, punggung mereka, tangan mereka, sayap-sayap mereka, dan roda-roda mereka penuh dengan mata di sekelilingnya -- roda-roda yang mereka berempat miliki.
Mengenai roda-roda itu, aku mendengar mereka disebut, "roda-roda yang berputar."
@@@^Setiap kerub mempunyai empat wajah: wajah pertama adalah wajah kerub, wajah kedua adalah wajah manusia, wajah ketiga adalah wajah singa, dan wajah keempat adalah wajah burung elang.
@@@^Kerub-kerub itu terangkat. Merekalah makhluk hidup yang aku lihat di tepi Sungai Kebar.
Ketika kerub-kerub itu berjalan, roda-roda itu berjalan di samping mereka. Dan, ketika kerub-kerub itu menangkap sayap-sayap mereka untuk terangkat dari bumi, roda-roda itu tidak berbelok dari samping mereka.
Ketika kerub-kerub itu berdiam diri, roda-roda itu juga berdiam diri, dan ketika kerub-kerub itu naik, roda-roda itu pun naik bersama mereka karena roh makhluk-makhluk hidup itu ada di dalam roda-roda tersebut.
@@@^Kemudian, kemuliaan TUHAN beranjak dari ambang Bait Suci dan berhenti di atas kerub-kerub itu.
Kerub-kerub itu mengangkat sayap-sayap mereka dan naik dari bumi di hadapan mataku dengan roda-roda itu di samping mereka. Dan mereka berdiri di pintu masuk gerbang sebelah timur rumah TUHAN, dan kemuliaan Allah Israel ada di atas mereka.
@@@^Inilah makhluk-makhluk hidup yang aku lihat di bawah Allah Israel di dekat Sungai Kebar; dan aku tahu bahwa mereka adalah para kerub.
Masing-masing kerub mempunyai empat wajah dan empat sayap, dan di bawah sayap-sayap mereka ada sesuatu yang menyerupai tangan manusia.
Raut wajah mereka sama dengan wajah yang aku lihat di dekat Sungai Kebar. Masing-masing berjalan lurus ke depan.
@@@^Kemudian, Roh mengangkat aku dan membawaku ke pintu gerbang timur rumah TUHAN, yang menghadap ke timur. Dan lihatlah, di pintu masuk pintu gerbang ada dua puluh lima orang. Dan, di antara mereka, aku melihat Yaazanya, anak laki-laki Azur, dan Pelaca, anak laki-laki Benaya, para pemimpin rakyat.
@@@^Ia berfirman kepadaku, "Anak manusia, inilah orang-orang yang merancang kejahatan dan memberikan nasihat yang jahat di kota ini,
@@yang berkata, 'Waktunya belum tiba untuk membangun rumah-rumah. Kota ini adalah periuk@<f1@>@/, dan kita adalah dagingnya.'
Karena itu, bernubuatlah terhadap mereka, bernubuatlah, hai Anak manusia."
@@@^Kemudian, Roh TUHAN turun atasku dan berkata kepadaku, "Katakanlah, 'Beginilah firman TUHAN: Jadi, menurutmu seperti itu, hai keturunan Israel? Sebab, Aku tahu hal-hal yang muncul dalam pikiranmu.
Kamu telah memperbanyak orang-orangmu yang terbunuh di kota ini dan kamu telah memenuhi jalan-jalannya dengan orang-orang yang terbunuh.'
Oleh sebab itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Orang-orangmu yang terbunuh yang telah kamu letakkan di tengah-tengah kota itu, merekalah dagingnya dan kota inilah periuknya. Akan tetapi, Aku akan membawamu keluar dari tengah-tengahnya.
Kamu telah merasa takut pada pedang, maka Aku akan mendatangkan pedang ke atasmu,' firman Tuhan ALLAH.
@@@^Aku akan membawamu keluar dari tengah-tengah kota itu dan menyerahkanmu ke tangan orang-orang asing, dan menjatuhkan hukuman atasmu.
Kamu akan rebah oleh pedang. Aku akan menghukummu di perbatasan Israel, maka kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.
Kota ini takkan menjadi periuk bagimu, ataupun kamu menjadi daging di tengah-tengahnya, tetapi Aku akan menghukummu di perbatasan Israel,
maka kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN. Sebab kamu tidak berjalan menurut ketetapan-ketetapan-Ku, ataupun menaati peraturan-peraturan-Ku, tetapi telah bertindak sesuai dengan peraturan-peraturan bangsa-bangsa yang ada di sekelilingmu."
@@@^Dan terjadilah, sementara aku sedang bernubuat, Pelaca, anak laki-laki Benaya, mati. Karena itu, aku bersujud dan berseru dengan suara nyaring dan berkata, "Oh, Tuhan ALLAH! Apakah Engkau akan menghabisi sisa-sisa Israel?"
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, saudara-saudaramu, kerabatmu, saudara-saudara dari kerabatmu dan seluruh keturunan Israel, mereka yang kepadanya penduduk Yerusalem telah berkata, 'Menjauhlah dari TUHAN; tanah ini telah diberikan kepada kami menjadi milik pusaka.'
@@@^Karena itu, katakanlah, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Meskipun Aku telah membuang mereka jauh ke antara bangsa-bangsa, dan meskipun Aku telah menyerakkan mereka ke antara negeri-negeri, tetapi Aku akan menjadi Tempat Kudus mereka untuk sementara di tempat mereka pergi.''
Oleh sebab itu, katakanlah, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Aku akan mengumpulkanmu dari bangsa-bangsa dan menghimpunmu dari negeri-negeri tempat kamu telah diserakkan, dan Aku akan memberikan kepadamu tanah Israel.
Ketika mereka datang ke sana, mereka akan menyingkirkan semua bendanya yang menjijikkan dan semua kekejiannya dari tanah Israel.
Aku akan memberi mereka satu hati, dan menaruh roh yang baru ke dalam mereka. Aku akan mengambil hati batu dari tubuh mereka dan memberi mereka hati daging,
supaya mereka dapat berjalan dalam ketetapan-ketetapan-Ku dan memelihara perintah-perintah-Ku serta menaatinya. Mereka akan menjadi umat-Ku, dan Aku akan menjadi Allah mereka.''"
@@@^"Sedangkan bagi mereka yang hatinya mengikuti benda-benda menjijikkan dan kekejian-kekejian mereka, Aku akan menimpakan perbuatan mereka ke atas kepala mereka sendiri," firman Tuhan ALLAH.
Kemudian, kerub-kerub itu mengangkat sayap-sayap mereka dengan roda-roda di samping mereka, dan kemuliaan Allah Israel melayang-layang di atas mereka.
Kemuliaan TUHAN naik dari tengah-tengah kota itu dan berhenti di atas gunung di sebelah Timur kota itu.
Dan, Roh mengangkat aku dan membawaku dalam sebuah penglihatan oleh Roh Allah ke negeri orang Kasdim, kepada orang-orang buangan. Lalu, penglihatan yang telah aku lihat itu naik dariku.
Lalu, aku memberitahukan kepada orang-orang di pembuangan segala sesuatu yang telah TUHAN tunjukkan kepadaku.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, kamu tinggal di tengah-tengah keturunan pemberontak, yang mempunyai mata untuk melihat, tetapi tidak melihat; mempunyai telinga untuk mendengar, tetapi tidak mendengar; karena mereka adalah keturunan pemberontak.
Karena itu, Anak manusia, persiapkanlah bagi dirimu sendiri perkakas untuk ke pembuangan dan pergilah ke pembuangan pada siang hari di depan mata mereka. Kamu harus pergi seperti seorang buangan dari tempatmu ke tempat yang lain di depan mata mereka. Barangkali mereka akan mengerti meskipun mereka adalah keturunan pemberontak.
@@@^Bawalah perkakasmu keluar pada siang hari di depan mata mereka, seperti perkakas untuk pembuangan. Dan, kamu harus pergi keluar pada malam hari di depan mereka, seperti mereka yang pergi ke pembuangan.
Sementara mereka menyaksikan, galilah tembok dan bawalah perkakasmu keluar melalui lubang itu.
Di depan mata mereka, kamu harus mengangkat perkakas itu di pundakmu dan bawa itu pergi pada waktu gelap. Kamu harus menutupi wajahmu supaya kamu tidak dapat melihat negeri itu karena Aku telah menetapkan kamu sebagai tanda bagi keturunan Israel."
@@@^Jadi, aku bertindak seperti yang diperintahkan kepadaku. Pada siang hari, aku membawa perkakasku keluar, seperti perkakas untuk pembuangan. Dan pada malam hari, aku menggali tembok dengan tanganku. Aku membawa keluar perkakasku dalam gelap dan membawanya di pundakku di depan mata mereka.
@@@^Pada pagi hari, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, belumkah keturunan Israel, keturunan pemberontak itu, berkata kepadamu, 'Apa yang kamu lakukan?'
Katakan kepada mereka, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Beban ini mengenai pemimpin di Yerusalem dan semua keturunan Israel yang ada di dalamnya.'
Katakan, 'Aku adalah tanda bagimu. Seperti yang telah aku lakukan, demikianlah akan dilakukan terhadap mereka. Mereka akan pergi ke pembuangan, ke penawanan.'
Dan pemimpin yang ada di antara mereka akan memikul perkakasnya di pundaknya pada waktu gelap, dan akan pergi. Mereka akan menggali tembok untuk membawanya keluar. Ia akan menutup wajahnya sehingga ia tidak dapat melihat negeri itu dengan matanya.
Aku juga akan membentangkan jaringku ke atasnya, dan ia akan tertangkap dalam jerat-Ku. Aku akan membawanya ke Babel, negeri orang-orang Kasdim, tetapi ia takkan melihatnya meskipun ia akan mati di sana.
Aku akan menyerakkan ke segala arah semua yang ada di sekelilingnya, para pembantunya dan semua pasukannya, dan Aku akan menghunus pedang mengejar mereka.
Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN ketika Aku menyerakkan mereka ke antara bangsa-bangsa dan mencerai-beraikan mereka ke antara negeri-negeri.
@@@^Akan tetapi, Aku akan membiarkan sedikit dari mereka lolos dari pedang, dari kelaparan, dan penyakit sampar sehingga mereka dapat menyatakan semua kekejian mereka di antara bangsa-bangsa tempat mereka pergi, dan dapat mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, makanlah rotimu dengan gemetar dan minumlah airmu dengan gemetar dan cemas,
dan katakanlah kepada penduduk negeri itu, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH mengenai penduduk Yerusalem di negeri Israel: Mereka akan makan roti mereka dengan cemas dan minum air mereka dengan khawatir sehingga negeri mereka akan menjadi kesunyian dari semua yang ada di dalamnya, karena kekacauan semua orang yang tinggal di dalamnya.
Kota-kota yang dihuni akan dibiarkan terbengkalai, dan negeri itu akan menjadi kesunyian, dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.'"
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@"Anak manusia, apa arti pepatah yang kamu miliki mengenai negeri Israel, yang berkata,@1'Hari-hari berjalan lama,@2dan setiap penglihatan sia-sia?'"
@@@^Karena itu, katakan kepada mereka, "Demikianlah firman Tuhan ALLAH, 'Aku akan membuat pepatah ini berhenti, dan mereka takkan menggunakannya lagi sebagai pepatah di Israel.' Akan tetapi, katakanlah kepada mereka,@1'Hari-hari telah mendekat,@2dan penggenapan setiap penglihatan.'
@@@^Sebab, takkan ada lagi penglihatan palsu atau ramalan-ramalan sanjungan dalam keturunan Israel.
Sebab, Aku adalah TUHAN, Aku akan berfirman, dan firman yang akan Aku ucapkan akan terlaksana. Firman itu takkan ditunda-tunda lagi karena pada zamanmu, hai keturunan pemberontak, Aku akan mengucapkan firman dan melaksanakannya," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Lagi, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, ketahuilah, mereka, keturunan Israel, berkata, 'Penglihatan yang ia lihat adalah untuk waktu yang masih lama, dan ia bernubuat untuk masa depan yang masih jauh.
Oleh sebab itu, katakanlah kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH: Tidak ada satu pun dari firman-Ku yang akan ditunda lagi, tetapi firman yang Aku katakan akan terjadi,'" firman Tuhan ALLAH.
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, bernubuatlah terhadap nabi-nabi Israel yang bernubuat, dan katakan kepada mereka yang bernubuat dari hati mereka sendiri, 'Dengarkan firman TUHAN!'
Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Celakalah nabi-nabi bodoh yang mengikuti roh mereka sendiri, dan tidak mendapatkan penglihatan apa pun.
@@@^Hai Israel, nabi-nabimu telah menjadi seperti serigala-serigala di antara reruntuhan.
Kamu belum memanjat celah-celah tembok, atau membangun tembok di sekeliling keturunan Israel untuk bertahan dalam pertempuran pada hari TUHAN.'
@@@^Mereka telah melihat ramalan yang palsu dan menipu, yang berkata, 'TUHAN berfirman,' padahal TUHAN tidak mengutus mereka, tetapi mereka mengharapkan perkataan itu digenapi.
@@@^'Apakah kamu tidak melihat penglihatan palsu dan ramalan menipu yang diucapkan ketika kamu berkata, 'TUHAN berfirman,' padahal bukan Aku yang telah berfirman?'"
@@@^Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Karena kamu telah mengucapkan dusta dan melihat penglihatan-penglihatan yang menipu, karena itu ketahuilah, Aku melawanmu!" firman Tuhan ALLAH.
"Tangan-Ku akan melawan nabi-nabi yang melihat penglihatan-penglihatan palsu dan yang memberikan ramalan-ramalan yang menipu. Mereka takkan ada dalam perkumpulan umat-Ku atau ditulis dalam daftar keturunan Israel, ataupun akan masuk ke negeri Israel, sehingga kamu akan mengetahui bahwa Akulah Tuhan ALLAH.
@@@^Jelas, itu karena mereka telah menyesatkan umat-Ku dengan berkata, 'Damai,' padahal tidak ada kedamaian. Dan ketika seseorang membangun tembok, lihatlah, mereka melaburnya dengan kapur@<f1@>@/.
Katakan kepada mereka yang melaburnya dengan kapur bahwa tembok itu akan runtuh. Hujan deras akan datang, dan kamu, hai hujan es, akan turun; dan angin badai akan mengoyakkannya.
Ketika tembok itu runtuh, tidakkah akan dikatakan kepadamu, 'Di mana kapur yang dengannya kamu melabur tembok itu?'"
Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Aku akan membuat angin badai muncul dalam murka-Ku, dan akan ada hujan deras dalam amarah-Ku, dan hujan es yang dahsyat dalam murka-Ku untuk membinasakannya.
Dan, Aku akan merobohkan tembok yang telah kamu labur dengan kapur, dan akan meruntuhkannya sampai ke tanah sehingga fondasinya akan dibiarkan kelihatan. Ketika tembok itu roboh, kamu akan mati di tengah-tengahnya, dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.
Demikianlah Aku akan melampiaskan murka-Ku terhadap tembok itu dan terhadap mereka yang melaburnya dengan kapur, dan Aku akan berkata kepadamu, 'Tembok itu tidak ada lagi, demikian juga orang-orang yang melaburnya,
@@@^nabi-nabi Israel yang bernubuat mengenai Yerusalem, dan yang melihat penglihatan-penglihatan kedamaian baginya, padahal tidak ada kedamaian,' firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Dan kamu, anak manusia, hadapkan wajahmu ke putri-putri bangsamu, yang bernubuat dari pemikiran mereka sendiri. Bernubuatlah terhadap mereka,
dan katakan, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH: Celakalah para perempuan yang merangkai tali-tali jimat ke semua pergelangan tangan dan membuat cadar untuk kepala semua orang, untuk memburu jiwa-jiwa! Akankah kamu memburu jiwa-jiwa umat-Ku, dan akankah kamu menyelamatkan jiwa-jiwa yang datang kepadamu?
Kamu telah menajiskan Aku di antara umat-Ku demi segenggam jelai dan demi potongan-potongan roti, dengan membunuh jiwa-jiwa yang seharusnya tidak dibunuh, dan menyelamatkan jiwa-jiwa yang seharusnya tidak hidup, dengan kebohonganmu kepada umat-Ku yang mendengarkan kebohongan.
Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Ketahuilah, Aku menentang tali-tali jimatmu yang kamu gunakan untuk memburu jiwa-jiwa seperti burung-burung. Aku akan mengoyakkan tali-tali jimat itu dari lenganmu; dan Aku akan membiarkan jiwa-jiwa yang kamu buru pergi, jiwa-jiwa yang seperti burung itu.
Aku juga akan merobek cadar-cadarmu dan menyelamatkan umat-Ku dari tanganmu, sehingga mereka takkan lagi ada di tanganmu untuk diburu. Dan, kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.
@@@^Karena kamu mematahkan semangat orang benar dengan kebohongan, meskipun Aku tidak menyebabkan dia sedih, dan telah menguatkan orang jahat sehingga ia tidak berbalik dari jalannya yang jahat dan menyelamatkan hidupnya,
maka kamu takkan lagi melihat penglihatan-penglihatan palsu ataupun melakukan ramalan karena Aku akan menyelamatkan umat-Ku dari tanganmu, dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.'"
@@@^Beberapa tua-tua Israel datang kepadaku dan duduk di hadapanku.
Lalu, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, orang-orang ini telah menaruh berhala-berhala mereka di dalam hati mereka, dan telah meletakkan batu sandungan kejahatan mereka di hadapan wajah mereka. Apakah Aku akan membiarkan mereka meminta petunjuk dari-Ku?
Karena itu, berbicaralah kepada mereka, dan katakanlah kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Setiap orang dari keturunan Israel yang menaruh berhala-berhalanya di dalam hatinya, meletakkan batu sandungan kejahatannya di hadapannya, dan datang kepada nabi; Aku, TUHAN, akan menjawabnya ketika ia datang bersama kumpulan berhalanya,
sehingga Aku dapat memikat hati keturunan Israel, yang telah mengasingkan dirinya sendiri dari-Ku karena berhala-berhala mereka."'
@@@^Karena itu, katakanlah kepada keturunan Israel, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Bertobatlah dan berbaliklah dari berhala-berhalamu; dan palingkan wajahmu dari semua kekejianmu.
Sebab, setiap orang dari keturunan Israel atau dari orang asing yang tinggal di Israel, yang memisahkan diri dari-Ku, menaruh berhala-berhalanya di dalam hatinya, dan meletakkan batu sandungan kejahatannya di hadapannya, dan kemudian menemui nabi untuk meminta petunjuk-Ku melalui dia, Aku, TUHAN, akan menjawabnya sendiri.
Aku akan menempatkan wajah-Ku melawan orang itu, dan Aku akan membuat dia menjadi suatu tanda dan pepatah, dan Aku akan melenyapkan dia dari tengah-tengah umat-Ku. Dan, kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.
Dan jika nabi itu terkecoh dan mengatakan sesuatu, Akulah, TUHAN, yang telah mengecoh nabi itu, dan Aku akan merentangkan tangan-Ku melawan dia, dan akan menghancurkannya dari tengah-tengah umat-Ku Israel.
Dan mereka akan menanggung hukuman atas kesalahan mereka -- hukuman nabi dan hukuman yang meminta petunjuk akan sama,
supaya keturunan Israel takkan lagi tersesat dari-Ku, maupun dinajiskan lagi oleh semua pelanggaran mereka, tetapi supaya mereka dapat menjadi umat-Ku, dan Aku dapat menjadi Allah mereka,'" firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, apabila suatu negeri berdosa terhadap Aku dengan melakukan ketidaksetiaan, Aku merentangkan tanganku terhadapnya, menghancurkan persediaan rotinya, mendatangkan kelaparan ke atasnya, dan melenyapkan manusia serta binatang di dalamnya.
Walaupun ketiga orang ini: Nuh, Daniel, dan Ayub ada di sana, mereka hanya akan menyelamatkan nyawa mereka sendiri dengan kebenaran mereka," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Apabila Aku membuat binatang-binatang buas melintasi negeri itu, dan mereka merusaknya dan negeri itu menjadi kesunyian sehingga tidak ada seorang pun dapat melintas karena binatang-binatang tersebut,
sekalipun ketiga orang itu ada di tengah-tengah negeri itu, demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "mereka takkan menyelamatkan baik anak-anak laki-laki maupun anak-anak perempuan mereka. Mereka sendiri akan diselamatkan, tetapi negeri ini akan menjadi kesunyian.
@@@^Atau, jika Aku mendatangkan pedang ke atas negeri itu dan berkata, 'Pedang, lintasilah negeri itu,' sehingga Aku melenyapkan manusia dan binatang darinya,
walaupun ketiga orang itu ada di tengah-tengahnya, demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "mereka takkan menyelamatkan anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan mereka, tetapi mereka sendiri akan diselamatkan.
@@@^Atau, jika Aku mendatangkan penyakit sampar ke negeri itu dan mencurahkan murka-Ku ke atasnya dengan darah, untuk melenyapkan manusia dan binatang darinya,
meskipun Nuh, Daniel, dan Ayub ada di tengah-tengahnya, demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "mereka takkan menyelamatkan anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan mereka. Mereka hanya akan menyelamatkan nyawa mereka sendiri dengan kebenaran mereka.
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Lebih lagi ketika Aku mengirimkan empat hukuman-Ku yang mengerikan ke atas Yerusalem: pedang, kelaparan, binatang-binatang buas, dan penyakit sampar, untuk melenyapkan manusia dan binatang dari negeri itu.
Namun, ketahuilah, orang-orang yang selamat akan ditinggalkan di negeri itu, yang akan dibawa keluar, baik anak-anak laki-laki maupun anak-anak perempuan. Ketahuilah, mereka akan menghadap kamu, dan kamu akan melihat jalan-jalan mereka dan perbuatan-perbuatan mereka, dan kamu akan dihibur karena kemalangan yang telah Aku datangkan ke atas Yerusalem, karena segala hal yang telah Aku datangkan ke atasnya.
Kemudian, mereka akan menghiburmu ketika kamu melihat jalan-jalan mereka dan perbuatan-perbuatan mereka; dan kamu akan mengetahui bahwa Aku tidak bertindak tanpa alasan atas semua yang Aku lakukan kepada Yerusalem," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, bagaimana pohon anggur menjulur melebihi pohon-pohon, cabang pohon anggur yang ada di antara pohon-pohon di hutan?
Apakah kayu diambil darinya untuk membuat sesuatu? Apakah orang-orang membuat pasak darinya untuk menggantungkan bejana padanya?
Lihatlah, kayu itu dilemparkan ke dalam api sebagai bahan bakar. Ketika api telah membakar kedua ujungnya dan bagian tengahnya hangus. Apakah itu berguna untuk sesuatu?
Lihatlah, ketika masih utuh saja, kayu itu tidak dapat dipakai untuk apa-apa. Apalagi ketika api telah membakarnya dan kayu itu hangus, dapatkah itu digunakan untuk sesuatu?
Oleh sebab itu, beginilah firman Tuhan Allah, 'Seperti kayu pohon anggur di antara pohon-pohon di hutan, yang telah Aku serahkan ke dalam api sebagai bahan bakar, demikian juga Aku telah menyerahkan penduduk Yerusalem.
Aku menghadapkan wajah-Ku melawan mereka. Meskipun mereka lolos dari api, tetapi api itu akan menghanguskan mereka, dan kamu mengetahui bahwa Akulah TUHAN, ketika Aku menghadapkan wajah-Ku terhadap mereka.
Dan Aku akan membuat negeri itu menjadi kesunyian karena mereka telah bertindak tidak setia,'" firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, beritahukanlah kepada Yerusalem kekejian-kekejiannya,
dan katakan, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada Yerusalem: Asal usulmu dan kelahiranmu adalah dari negeri Kanaan. Ayahmu adalah orang Amori dan ibumu orang Heti.
Adapun kelahiranmu, pada hari kamu dilahirkan, tali pusarmu tidak dipotong dan kamu tidak dicuci dengan air untuk membersihkanmu, atau digosok dengan garam, ataupun dibungkus dengan kain lampin.
Tidak ada mata yang mengasihanimu, untuk melakukan salah satu dari hal itu untukmu, untuk berbelaskasihan kepadamu, tetapi kamu dibuang ke ladang yang terbuka karena kamu dibenci pada hari kamu dilahirkan.
@@@^Ketika Aku lewat di dekatmu dan melihat kamu berkubang dalam darahmu, Aku berkata kepadamu saat kamu masih berlumuran darah, "Hiduplah!" Ya, Aku berkata kepadamu saat kamu ada masih berlumuran darah, "Hiduplah!"
Aku membuatmu bertambah banyak seperti tanaman di ladang. Kamu tumbuh dan menjadi tinggi serta mencapai keindahan penuh. Buah dadamu terbentuk, dan rambutmu tumbuh. Namun, kamu telanjang dan tidak memakai apa-apa.
Ketika Aku lewat di dekatmu lagi dan melihatmu, lihatlah, kamu sudah berada pada usia untuk bercinta. Jadi, Aku membentangkan pakaian-Ku ke atasmu dan menutupi ketelanjanganmu. Aku mengucapkan janji kepadamu dan masuk ke dalam suatu perjanjian denganmu sehingga kamu menjadi milik-Ku,'" firman Tuhan ALLAH.
"Lalu, Aku memandikanmu dengan air dan membersihkan darah itu darimu dan mengurapimu dengan minyak.
Aku juga memakaikan baju yang dibordir kepadamu dan memakaikan sandal dari kulit yang halus pada kakimu, dan Aku membalutmu dengan kain linen halus dan menutupimu dengan sutra.
Aku menghiasimu dengan perhiasan-perhiasan dan memasang gelang pada tanganmu dan kalung pada lehermu.
Aku memakaikan anting-anting pada hidungmu, anting-anting pada telingamu, dan mahkota yang indah pada kepalamu.
Demikianlah kamu didandani dengan emas dan perak, dan pakaianmu dari kain linen halus dan sutra, kain yang dibordir. Kamu makan tepung, madu, dan minyak yang baik sehingga kamu menjadi sangat cantik dan pantas bagi kerajaan.
Dan namamu menjadi terkenal di antara bangsa-bangsa karena kecantikanmu. Sebab, kemasyhuranmu itu sempurna melalui kemuliaan yang Aku anugerahkan kepadamu," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Akan tetapi, kamu mengandalkan kecantikanmu dan bersundal karena kemasyhuranmu dan melampiaskan persundalanmu dengan setiap orang yang lewat, kecantikanmu menjadi miliknya.
Kamu mengambil beberapa pakaianmu dan membuat bagi dirimu sendiri tempat-tempat tinggi yang warna-warni dan bersundal di tempat-tempat itu. Hal-hal yang seperti ini tidak belum pernah ada lagi, dan takkan pernah ada lagi.
Kamu juga mengambil perhiasan-perhiasan indahmu dari emas-Ku dan perak-Ku, yang telah Aku berikan kepadamu, dan membuat bagi dirimu sendiri patung-patung laki-laki dan melakukan persundalan dengan mereka.
Lalu, kamu mengambil pakaian-pakaianmu yang berbordir untuk menutupi mereka, dan mempersembahkan minyak-Ku dan kemenyan-Ku di depan mereka.
Juga roti-Ku yang Aku berikan kepadamu, tepung, madu, dan minyak yang baik, yang Aku pakai untuk memberimu makan, kamu mempersembahkannya di hadapan mereka sebagai bau-bauan yang menyenangkan; dan demikianlah hal itu terjadi," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Bahkan, kamu mengambil anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuanmu, yang telah kamu lahirkan untuk-Ku, dan mengurbankan mereka kepada berhala-berhala untuk ditelan. Apakah persundalan-persundalanmu adalah perkara yang begitu kecil
sehingga kamu menyembelih anak-anak-Ku dan mempersembahkan mereka sebagai kurban api kepada berhala-berhala itu?
Dalam semua kekejianmu dan persundalanmu, kamu tidak mengingat hari-hari masa mudamu ketika kamu telanjang dan tidak memakai apa-apa, dan berkubang di dalam darahmu.
@@@^Setelah semua kejahatanmu ('Celakalah, celakalah kamu!' firman Tuhan ALLAH),
kamu membuat bagi dirimu sendiri tempat agung, dan telah membuat bagimu sendiri sebuah tempat tinggi di setiap tanah lapang.
Kamu telah membangun tempat tinggi di setiap ujung jalan dan membuat kecantikanmu menjadi kejijikan, dan mengangkangkan kedua kakimu kepada semua orang yang lewat untuk memperbanyak persundalanmu.
Kamu juga bersundal dengan orang-orang Mesir, tetanggamu yang penuh nafsu, dan memperbanyak persundalanmu untuk membuat-Ku marah.
Karena itu, ketahuilah, Aku merentangkan tangan-Ku melawan kamu, dan telah mengurangi jatahmu dan menyerahkanmu kepada keinginan mereka yang membencimu, putri-putri Filistin, yang merasa malu karena jalanmu yang cabul.
Kamu juga bersundal dengan orang-orang Asyur karena kamu tidak puas; ya, kamu bersundal dengan mereka dan kamu tetap tidak puas.
Kamu juga memperbanyak persundalanmu di negeri perdagangan Kasdim, tetapi bahkan dengan negeri ini pun kamu masih tidak puas.
Betapa lemahnya hatimu," firman Tuhan ALLAH, "ketika kamu melakukan semua ini, perbuatan-perbuatan perempuan sundal yang tidak tahu malu,
@@@^yang karenanya kamu membangun tempat agung di setiap ujung jalan, dan membuat tempat tinggimu di setiap tanah lapang. Akan tetapi, kamu tidak seperti pelacur karena kamu menolak bayaran.
Istri yang berzina, yang menerima orang-orang asing sebagai ganti suaminya!
Orang-orang memberikan hadiah-hadiah kepada semua pelacur, tetapi kamu memberikan hadiah-hadiahmu kepada semua kekasihmu supaya mereka datang kepadamu dari segala arah untuk persundalanmu.
Demikianlah kamu berbeda dari perempuan-perempuan lain dalam persundalanmu. Tidak seorang pun memintamu untuk melakukan persundalan, dan kamu memberikan bayaran sementara tidak ada bayaran yang diberikan kepadamu; demikianlah kamu berbeda."
@@@^Karena itu, hai pelacur, dengarkanlah firman TUHAN.
"Beginilah firman Tuhan ALLAH, karena nafsumu dilampiaskan dan ketelanjanganmu disingkapkan melalui persundalanmu dengan kekasih-kekasihmu dan dengan berhala-berhala kekejianmu, dan karena darah anak-anakmu yang kamu berikan kepada mereka,
karena itu, ketahuilah, Aku akan mengumpulkan semua kekasihmu yang dengannya kamu bersenang-senang; semua orang yang kamu cintai dan semua orang yang kamu benci. Aku akan mengumpulkan mereka melawan kamu dari segala arah dan akan menyingkapkan ketelanjanganmu kepada mereka sehingga mereka dapat melihat semua ketelanjanganmu.
Aku akan menghukummu seperti para perempuan yang melakukan perzinaan dan seperti para penumpah darah dihukum; dan Aku akan mendatangkan ke atasmu darah kemarahan dan kecemburuan.
Aku juga akan menyerahkan kamu ke tangan mereka, dan mereka akan merobohkan tempat agungmu dan merobohkan tempat-tempat tinggimu. Mereka akan melucuti pakaianmu, merampas perhiasan-perhiasanmu, dan meninggalkanmu telanjang dan tanpa mengenakan apa-apa.
Mereka akan membawa sekumpulan orang melawan kamu, dan mereka akan merajam kamu dan mencincangmu dengan pedang mereka.
Mereka akan membakar rumah-rumahmu dengan api dan menjatuhkan hukuman ke atasmu di hadapan banyak perempuan. Aku akan membuatmu berhenti bersundal, dan kamu takkan memberikan upah persundalan lagi.
Demikianlah Aku akan membuat murka-Ku terhadapmu berhenti, dan kecemburuan-Ku akan berlalu darimu. Aku akan tenang dan takkan marah lagi.
Karena kamu tidak mengingat hari-hari masa mudamu, tetapi telah membuat-Ku sangat marah dengan semua ini, ketahuilah, Aku telah mengembalikan perbuatan-perbuatanmu ke atas kepalamu," firman TUHAN, "supaya kamu tidak lagi melakukan percabulan ini di samping semua kekejianmu."
@@@^"Lihatlah, setiap orang yang menggunakan pepatah akan menggunakan pepatah ini mengenai kamu, 'Seperti ibu, begitulah anak perempuannya.'
Kamu adalah anak perempuan ibumu, yang membenci suaminya dan anak-anaknya; dan kamu adalah saudara perempuan dari saudara-saudara perempuanmu, yang membenci suami-suami mereka dan anak-anak mereka. Ibumu adalah orang Heti dan ayahmu adalah orang Amori.
Kakakmu perempuan adalah Samaria, yang tinggal bersama anak-anak perempuannya di sebelah Utaramu; dan adik perempuanmu yang tinggal di sebelah Selatanmu ialah Sodom bersama anak-anak perempuannya.
Namun, bukan saja kamu berjalan di jalan-jalan mereka dan bertindak sesuai dengan kekejian-kekejian mereka, melainkan dalam sekejap, kamu bertindak lebih jahat daripada mereka dalam semua jalanmu.
"Demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "Sodom, saudaramu perempuan dan anak-anak perempuannya, tidak pernah melakukan seperti yang telah kamu dan anak-anak perempuanmu lakukan.
@@@^Ketahuilah, inilah kesalahan dari saudara perempuanmu, Sodom: dia dan anak-anak perempuannya begitu sombong, makanan yang berlimpah, dan menikmati kemudahan, tetapi tidak menolong orang-orang miskin dan orang-orang sengsara.
Mereka sombong dan melakukan kekejian di hadapan-Ku. Karena itu, Aku menyingkirkan mereka ketika Aku melihatnya.
@@@^Samaria tidak melakukan setengah dari dosa-dosamu, tetapi kamu telah memperbanyak kekejianmu lebih daripada mereka, dan telah membuat saudara-saudara perempuanmu itu tampak benar dengan semua kekejianmu yang telah kamu lakukan.
Kamu juga, tanggunglah aibmu karena kamu telah campur tangan atas nama saudara perempuanmu. Karena dosa-dosamu yang kamu lakukan lebih keji daripada mereka, mereka lebih benar daripada kamu. Karena itu, merasa malulah kamu dan tanggunglah aibmu karena kamu telah membuat saudara-saudara perempuanmu tampak benar.
@@@^Akan tetapi, Aku akan mengembalikan penawanan mereka, penawanan Sodom dan anak-anak perempuannya, penawanan Samaria dan anak-anak perempuannya, dan Aku akan mengembalikan penawananmu di tengah-tengah mereka,
supaya kamu dapat menanggung aibmu dan menjadi malu karena semua yang telah kamu lakukan ketika kamu menjadi penghiburan bagi mereka.
Ketika saudara-saudara perempuanmu, Sodom dan anak-anak perempuannya, akan dikembalikan ke keadaannya semula; dan Samaria dan anak-anak perempuannya akan dikembalikan ke keadaannya semula, kamu dan anak-anak perempuanmu akan kembali ke keadaanmu yang semula.
@@@^Sebab, nama saudara perempuanmu, Sodom, tidak diucapkan oleh mulutmu pada hari-hari kesombonganmu,
sebelum kejahatanmu disingkapkan. Sekarang, kamu telah menjadi bahan cemoohan bagi anak-anak perempuan Edom dan semua yang di sekelilingnya dan bagi anak-anak perempuan Filistin, orang-orang di sekelilingmu yang menghinamu.
Kamu harus menanggung hukuman atas percabulan dan kekejian-kekejianmu," firman TUHAN.
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Aku akan berurusan denganmu sesuai dengan yang telah kamu lakukan, hai kamu yang telah menghina sumpah dengan melanggar perjanjian.
Akan tetapi, Aku akan mengingat perjanjian-Ku denganmu pada masa mudamu, dan Aku akan menegakkan suatu perjanjian abadi denganmu.
Dengan begitu, kamu akan ingat jalan-jalanmu dan menjadi malu ketika kamu menerima saudara-saudara perempuanmu, baik kakakmu maupun adikmu, dan Aku akan memberikan mereka kepadamu sebagai anak-anak perempuan, tetapi bukan karena perjanjian denganmu.
Aku akan menegakkan perjanjian-Ku denganmu, dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN,
supaya kamu dapat mengingat dan menjadi malu, dan tidak pernah membuka mulutmu lagi karena rasa malumu, ketika Aku telah mengampunimu untuk semua yang telah kamu lakukan," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, ajukanlah sebuah teka-teki, dan katakan sebuah perumpamaan kepada keturunan Israel,
@@katakan, beginilah firman Tuhan ALLAH:@1'Seekor burung elang besar dengan sayap yang sangat besar dan kepakan yang panjang, serta bulu-bulu yang penuh warna,@2datang ke Lebanon dan memetik pucuk pohon aras.
@@@1Dia mematahkan pucuk ranting-rantingnya yang muda@2dan membawanya ke negeri perdagangan;@2ia menatanya di kota pedagang.
@@@1Ia mengambil benih dari negeri itu dan menanamnya di tanah yang subur.@2Ia meletakkannya di tepi air yang berlimpah-limpah, dia menatanya seperti pohon gandarusa@<f1@>@/.
@@@1Benih itu tumbuh@2dan menjadi pohon anggur yang menjalar rendah,@1dan cabang-cabangnya berbelok kepadanya,@2tetapi akar-akarnya tinggal di tempat ia berdiri.@1Demikianlah pohon itu menjadi pohon anggur,@2dan menghasilkan cabang-cabang dan mengeluarkan tangkai-tangkai.
@@@1Ada juga burung elang besar yang lain,@2dengan sayap yang sangat besar,@1dan bulu yang banyak.@2Lihatlah, pohon anggur ini membengkokkan akar-akarnya ke arah burung itu,@1dan mengeluarkan cabang-cabangnya ke arahnya,@2dari bedeng tempat ia ditanam,@2supaya burung itu dapat mengairinya.
@@@1Padahal, pohon itu ditanam di tanah yang baik di dekat air yang banyak@2supaya pohon itu dapat menghasilkan cabang-cabang, berbuah,@2dan menjadi pohon anggur yang sangat baik.'"
@@@1Katakanlah, "Beginilah firman Tuhan ALLAH,@1'Apakah pohon itu akan berkembang?@2Tidakkah ia akan mencabut akar-akarnya,@1dan memotong buahnya,@2sehingga ia menjadi layu,@1sehingga semua daun mudanya menjadi layu?@2Tidak diperlukan lengan yang kuat@1atau banyak orang@2untuk mencabut pohon itu dari akar-akarnya.
@@@1Lihatlah, meskipun pohon itu ditanam,@2apakah pohon itu akan berkembang?@2Apakah pohon itu benar-benar takkan layu ketika angin Timur menerpanya?@2Pohon itu akan layu di bedeng tempat ia berkembang."
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Sekarang, katakanlah kepada keturunan pemberontak itu, 'Apakah kamu tidak tahu arti semua ini?' Katakanlah kepada mereka, 'Ketahuilah, Raja Babel datang ke Yerusalem, dan telah mengambil rajanya dan pemimpinnya, dan membawa mereka kepadanya di Babel.
Ia mengambil salah seorang keturunan raja dan membuat perjanjian dengannya, memintanya bersumpah. Ia juga telah mengambil orang-orang perkasa dari negeri itu,
supaya kerajaan dapat takluk dan tidak meninggikan dirinya sendiri, tetapi memegang perjanjiannya supaya perjanjian itu tetap ada.
Akan tetapi, ia memberontak terhadap dia dengan mengirim para utusannya ke Mesir supaya mereka memberikan kepadanya banyak kuda dan tentara. Apakah ia akan berhasil? Apakah orang yang melakukan hal-hal semacam ini dapat melarikan diri? Dapatkah ia melanggar perjanjian dan melarikan diri?"
@@@^"Demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH. "Sesungguhnya, di tempat raja yang membuatnya menjadi raja, yang sumpahnya dihina, dan yang perjanjiannya ia langgar, di Babel ia akan mati.
Firaun dengan tentaranya yang besar dan kumpulan yang sangat besar takkan menolongnya dalam peperangan, ketika gundukan dibangun dan tembok-tembok pengepungan didirikan untuk membunuh banyak nyawa.
Ia menghina sumpah itu dengan melanggar perjanjian, lihatlah, ia memberikan tangannya, dan telah melakukan semua ini, ia takkan dapat melarikan diri."
Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Demi Aku yang hidup, sesungguhnya, sumpah-Kulah yang telah ia hina dan perjanjian-Kulah yang telah ia langgar, Aku akan membalaskannya ke atas kepalanya.
Aku akan membentangkan jaring-Ku ke atasnya, dan ia akan tertangkap dalam jerat-Ku. Kemudian, Aku akan membawanya ke Babel dan akan menghukum dia di sana karena pengkhianatan yang telah ia lakukan terhadap-Ku.
Dan semua orang pilihan dari pasukannya akan rebah oleh pedang, dan orang-orang yang selamat akan dicerai-beraikan ke segala penjuru angin, dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Aku telah mengatakannya."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH,@1"Aku juga akan memetik sebuah ranting dari pohon aras yang tinggi dan akan menanamnya.@2Aku akan memetik tangkai yang lembut dari pucuk batangnya yang muda,@2dan akan menanamnya di atas gunung yang tinggi dan agung.
@@@1Di gunung Israel yang tinggi Aku akan menanamnya,@2supaya ia akan menghasilkan cabang-cabang,@1dan menghasilkan buah,@2dan menjadi pohon aras yang baik.@1Dalam bayangan cabang-cabangnya,@2semua jenis burung akan bersarang.
@@@1Semua pohon di ladang akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN,@2Aku merendahkan pohon yang tinggi@2dan meninggikan pohon yang rendah,@1membuat kering pohon yang hijau,@2dan membuat pohon yang kering bersemi.@1Akulah TUHAN.@2Aku telah berfirman@2dan Aku akan melakukannya!"
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@"Apa maksudmu mengulang pepatah ini mengenai negeri Israel, yang isinya:@1'Bapak-bapak makan anggur asam,@2tetapi gigi anak-anak menjadi ngilu'?"
@@@^"Demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "Kamu takkan lagi menggunakan pepatah ini di Israel.
Ketahuilah, semua jiwa adalah milik-Ku, jiwa ayah dan juga jiwa anak adalah milik-Ku. Jiwa yang berdosa akan mati.
@@@^Namun, jika seseorang itu benar dan melakukan keadilan dan kebenaran,
dan tidak makan di gunung-gunung atau mengangkat matanya kepada berhala-berhala keturunan Israel, dan tidak menajiskan istri sesamanya atau mendekati seorang perempuan selama masa menstruasi,
dan tidak menindas siapa pun, tetapi mengembalikan kepada orang yang berutang jaminannya, tidak melakukan perampokan, memberikan rotinya kepada orang lapar, dan menutupi orang yang telanjang dengan pakaian,
tidak meminjamkan uang untuk mendapatkan riba atau mengambil untung, menahan tangannya dari ketidakadilan, dan melakukan penghakiman yang adil di antara manusia dan manusia,
berjalan menurut ketetapan-ketetapan-Ku dan memelihara peraturan-peraturan-Ku dengan bertindak setia, orang itu adalah orang benar dan pastilah ia akan akan hidup," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Jika ia memiliki seorang anak laki-laki yang bengis, seorang penumpah darah, yang melakukan salah satu dari hal-hal tadi,
-- walaupun sang ayah sendiri tidak melakukan salah satu dari hal-hal tadi -- bahkan telah makan di atas gunung-gunung, menajiskan istri sesamanya,
menindas orang miskin dan orang yang membutuhkan, melakukan perampokan, tidak mengembalikan barang jaminan, mengangkat matanya kepada berhala-berhala, dan melakukan kekejian,
meminjamkan uang untuk mendapatkan riba dan mendapatkan keuntungan, apakah ia akan hidup? Ia telah melakukan semua kekejian ini, ia pasti akan mati, darahnya akan ditanggungkan ke atasnya.
@@@^Sesungguhnya, seandainya ia memiliki anak yang melihat semua dosa ayahnya, yang dilakukan ayahnya, tetapi tidak melakukan hal yang sama:
ia tidak makan di gunung-gunung, atau mengangkat matanya kepada berhala-berhala keturunan Israel, tidak menajiskan istri sesamanya,
tidak menindas seseorang, tidak menahan barang jaminan, tidak melakukan perampokan, tetapi memberikan rotinya kepada orang yang lapar dan menutupi orang yang telanjang dengan pakaian,
menahan tangannya dari orang miskin, tidak menerima riba maupun keuntungan, tetapi melakukan peraturan-peraturan-Ku, dan berjalan menurut ketetapan-ketetapan-Ku, ia takkan mati karena kesalahan ayahnya, ia pasti akan hidup.
Sedangkan ayahnya, karena ia melakukan penindasan, merampok saudaranya, dan melakukan apa yang tidak baik di tengah-tengah bangsanya, ketahuilah, ia akan mati karena dosanya.
@@@^Namun, kamu bertanya, 'Mengapa anak tidak ikut menanggung kesalahan ayahnya?' Jika si anak telah melakukan apa yang adil dan benar, dan memelihara ketetapan-ketetapan-Ku serta melakukannya, dia pasti akan hidup.
Jiwa yang berdosalah yang akan mati. Anak takkan menanggung kesalahan ayahnya, demikian juga ayah takkan menanggung kesalahan anaknya. Kebenaran orang benar akan ditanggungkan ke atasnya sendiri, dan kejahatan orang jahat akan ditanggungkan ke atasnya sendiri.
@@@^Akan tetapi, jika orang jahat berbalik dari semua dosanya yang telah ia lakukan, lalu memelihara semua ketetapan-Ku dan melakukan yang adil dan benar, ia pasti akan hidup, ia takkan mati.
Semua pelanggarannya yang telah ia lakukan takkan diingat-ingat terhadap dia; karena kebenaran yang telah ia lakukan, ia akan hidup."
@@@^"Apakah Aku senang pada kematian orang fasik," firman Tuhan ALLAH, "dan bukannya pada ia berbalik dari jalan-jalannya, dan hidup?
@@@^Akan tetapi, ketika orang benar berbalik dari kebenarannya, dan melakukan ketidakadilan serta melakukan kejijikan seperti yang dilakukan orang fasik, apakah ia akan hidup? Semua perbuatannya yang benar, yang telah ia lakukan takkan diingat, karena ketidaksetiaan yang telah ia lakukan dan karena dosa yang telah ia lakukan, ia akan mati.
@@@^Namun, kamu berkata, 'Jalan Tuhan tidak adil.' Sekarang dengarkanlah, hai keturunan Israel, apakah jalan-Ku tidak adil? Bukankah jalan-jalanmulah yang tidak adil?
Jika orang benar berbalik dari kebenarannya, dan melakukan kejahatan, dan mati karenanya, ia akan mati karena kesalahan yang telah ia lakukan.
Sekali lagi, jika orang fasik berbalik dari kejahatan yang telah ia lakukan, lalu melakukan apa yang adil dan benar, ia akan menyelamatkan hidupnya.
Karena ia sadar dan berbalik dari semua pelanggaran yang telah ia lakukan, ia pasti akan hidup, ia takkan mati."
@@@^"Akan tetapi, keturunan Israel berkata, 'Jalan Tuhan itu tidak adil.'@^"Apakah jalan-jalan-Ku tidak adil, hai keturunan Israel? Bukankah jalan-jalanmulah yang tidak adil?
Karena itu, Aku akan mengadili kamu, hai keturunan Israel, masing-masing orang menurut jalan-jalannya," firman Tuhan ALLAH. "Bertobatlah dan berbaliklah dari semua pelanggaranmu supaya kesalahan takkan menjadi batu sandunganmu.
Buanglah darimu semua pelanggaranmu yang telah kamu lakukan, dan buatlah bagi dirimu sendiri hati dan roh yang baru. Mengapa kamu akan mati, hai keturunan Israel?
Sebab, Aku tidak senang dengan kematian orang yang mati," firman Tuhan ALLAH. "Karena itu, bertobatlah dan hiduplah!"
@@@^"Dan kamu, naikkan ratapan untuk para pemimpin Israel,
@@@1dan katakan, Siapakah ibumu? Seekor singa betina,@2di antara singa-singa ia berbaring.@1Di antara singa-singa muda,@2ia mengasuh anak-anaknya.
@@@1Ia membesarkan salah satu dari anak-anaknya,@2anaknya itu menjadi singa muda.@1Anaknya itu belajar menangkap mangsa,@2ia melahap manusia.
@@@1Bangsa-bangsa mendengar tentang dia,@2ia tertangkap dalam jerat mereka,@1dan mereka membawanya dengan kait@2ke negeri Mesir.
@@@1Ketika induk singa itu mengetahui bahwa ia menanti dengan sia-sia,@2bahwa pengharapannya lenyap,@1ia mengambil anaknya yang lain@2dan membesarkannya menjadi singa muda.
@@@1Anaknya ini berjalan di antara singa-singa,@2ia menjadi singa muda,@1dan belajar menangkap mangsa,@2ia melahap manusia,
@@@1dan merampas janda-janda mereka. Ia menghancurkan kota-kota mereka,@2dan negeri itu terkejut, juga semua yang tinggal di dalamnya, karena suara aumannya.
@@@1Lalu, bangsa-bangsa bersiap menyerang anak singa itu dari provinsi-provinsi di sekitar.@2Mereka menebarkan jaring ke atasnya, ia tertangkap dalam lubang mereka.
@@@1Mereka mengurungnya dalam sebuah kandang@1dengan kait,@2dan membawanya kepada Raja Babel.@1Mereka membawanya ke dalam penjara@2sehingga suaranya takkan terdengar lagi di gunung-gunung Israel.
@@@1Ibumu seperti pohon anggur@2yang ditanam dekat air.@1Ia berbuah,@2dan penuh dengan cabang karena air yang melimpah.
@@@1Ia mempunyai cabang-cabang yang kuat,@2yang cocok untuk tongkat-tongkat kerajaan,@2milik para penguasa,@1pohon itu naik tinggi di antara cabang-cabang yang lebat,@2sehingga ia terlihat dalam ketinggiannya dengan banyaknya cabangnya.
@@@1Namun, pohon anggur itu dicabut dalam kemarahan,@2ia dilemparkan ke tanah.@1Angin Timur mengeringkan buahnya,@2cabangnya yang kuat dihancurkan dan menjadi layu; api melahapnya.
@@@1Sekarang, pohon anggur itu ditanam di padang belantara,@2di tanah yang kering dan gersang.
@@@1Api telah keluar dari cabangnya@2dan telah memakan habis buahnya,@1sehingga tidak ada cabang yang kuat padanya,@2untuk dijadikan tongkat kerajaan.'
@@@^Dan terjadilah, pada tahun ketujuh, bulan kelima, pada hari kesepuluh bulan itu, beberapa tua-tua Israel datang untuk meminta nasihat TUHAN, dan mereka duduk di depanku.
@@@^Lalu, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, bicaralah kepada tua-tua Israel dan katakan kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, Apakah kamu datang untuk meminta nasihat dari-Ku? Demi Aku yang hidup,' firman Tuhan ALLAH, 'Aku takkan dimintai nasihat olehmu.'
Maukah kamu menghakimi mereka, hai Anak manusia, maukah kamu menghakimi mereka? Biarlah mereka mengetahui kekejian-kekejian nenek moyang mereka,
dan katakanlah kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, pada hari ketika Aku memilih Israel dan bersumpah kepada keturunan Yakub serta membuat diri-Ku sendiri dikenal oleh mereka di negeri Mesir, ketika Aku bersumpah kepada mereka dengan berkata, "Akulah TUHAN, Allahmu,"
pada hari itu, Aku bersumpah kepada mereka bahwa Aku akan membawa mereka keluar dari negeri Mesir menuju suatu negeri yang telah Aku pilih untuk mereka, negeri yang dialiri dengan susu dan madu, yang termulia di antara seluruh negeri.
@@@^Aku berfirman kepada mereka, "Masing-masing orang harus membuang kejijikan-kejijikan dari matanya, dan jangan menajiskan dirimu dengan berhala-berhala Mesir; Akulah TUHAN, Allahmu."
Akan tetapi, mereka memberontak melawan Aku, dan tidak mau mendengarkan Aku. Mereka masing-masing tidak membuang kejijikan-kejijikan dari mata mereka ataupun meninggalkan berhala-berhala Mesir. Lalu, Aku berfirman bahwa Aku akan mencurahkan murka-Ku ke atas mereka untuk menggenapi kemarahan-Ku terhadap mereka di tengah-tengah negeri Mesir.
Akan tetapi, Aku bertindak atas nama-Ku supaya nama-Ku tidak dinajiskan di hadapan bangsa-bangsa yang di antaranya mereka tinggal, yang di hadapan bangsa-bangsa itu Aku memperkenalkan diri-Ku sendiri kepada mereka, dengan membawa mereka keluar dari negeri Mesir.
jadi, Aku membawa mereka keluar dari negeri Mesir dan membawa mereka ke padang belantara.
Aku memberi mereka ketetapan-ketetapan-Ku dan memberi tahu mereka peraturan-peraturan-Ku, yang jika seseorang menaatinya, ia akan hidup.
Selain itu, Aku memberi mereka hari-hari Sabat-Ku sebagai suatu tanda antara Aku dan mereka, supaya mereka dapat mengetahui bahwa Akulah TUHAN yang menguduskan mereka.
Akan tetapi, keturunan Israel memberontak terhadap Aku di padang belantara. Mereka tidak berjalan menurut ketetapan-ketetapan-Ku, dan mereka menolak peraturan-peraturan-Ku, yang olehnya, jika seseorang mematuhi ketetapan dan peraturan itu, ia akan hidup. Dan hari-hari Sabat-Ku benar-benar mereka najiskan. Lalu, Aku berfirman bahwa Aku akan mencurahkan murka-Ku ke atas mereka di padang belantara, untuk membinasakan mereka.
Namun, Aku bertindak demi nama-Ku, supaya nama-Ku takkan dinajiskan di hadapan bangsa-bangsa, yang di hadapannya Aku telah membawa mereka keluar.
Aku juga bersumpah kepada mereka di padang belantara bahwa Aku takkan membawa mereka ke negeri yang telah Kuberikan kepada mereka, yang dialiri susu dan madu, yang termulia di antara semua negeri,
@@@^karena mereka menolak peraturan-peraturan-Ku dan tidak berjalan menurut ketetapan-ketetapan-Ku, tetapi menajiskan hari-hari Sabat-Ku karena hati mereka mengikuti berhala-berhala mereka.
Meski demikian, mata-Ku menyayangkan mereka dan Aku tidak menghancurkan mereka atau membinasakan mereka di padang belantara.
Aku berfirman kepada anak-anak mereka di padang belantara, "Jangan berjalan menurut ketetapan-ketetapan nenek moyangmu ataupun memelihara peraturan-peraturan mereka, ataupun menajiskan dirimu sendiri dengan berhala-berhala mereka.
Akulah TUHAN, Allahmu. Berjalanlah menurut ketetapan-ketetapan-Ku dan peliharalah peraturan-peraturan-Ku dan lakukan itu,
dan kuduskan hari-hari Sabat-Ku; dan hal-hal itu akan menjadi tanda antara Aku dan kamu supaya kamu tahu bahwa Akulah TUHAN, Allahmu."
@@@^Akan tetapi, anak-anak itu memberontak terhadap Aku; mereka tidak berjalan menurut ketetapan-ketetapan-Ku ataupun memelihara peraturan-peraturan-Ku, yang olehnya, jika seseorang melakukan itu semua, ia akan hidup. Mereka menajiskan hari-hari Sabat-Ku. Karena itu, Aku berfirman, Aku akan mencurahkan murka-Ku ke atas mereka, untuk melampiaskan kemarahan-Ku terhadap mereka di padang belantara.
Namun, Aku menarik tangan-Ku dan bertindak demi nama-Ku supaya nama-Ku tidak dinajiskan di hadapan bangsa-bangsa, yang di hadapan mereka Aku telah membawa mereka keluar.
Aku juga bersumpah kepada mereka di padang belantara, bahwa Aku akan menyerakkan mereka ke antara bangsa-bangsa dan mencerai-beraikan mereka ke antara negeri-negeri
@@@^karena mereka tidak melakukan peraturan-peraturan-Ku, tetapi telah menolak ketetapan-ketetapan-Ku dan menajiskan hari-hari Sabat-Ku, dan mata mereka tertuju pada berhala-berhala nenek moyang mereka.
Aku juga memberi mereka ketetapan-ketetapan yang tidak baik dan peraturan-peraturan yang olehnya mereka takkan dapat hidup,
dan Aku menajiskan mereka karena persembahan-persembahan mereka, yang karenanya mereka membuat semua anak sulung mereka melintasi api sehingga Aku membuat mereka hancur, supaya mereka dapat mengetahui bahwa Akulah TUHAN.
Karena itu, hai Anak manusia, bicaralah kepada keturunan Israel dan katakanlah kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH: Dalam hal ini jugalah nenek moyangmu telah menghujat Aku dengan berlaku tidak setia kepada-Ku.
Sebab, ketika Aku telah membawa mereka ke negeri itu, yang Aku sumpahkan untuk diberikan kepada mereka, mereka melihat ke setiap bukit yang tinggi dan ke semua pohon yang berdaun lebat, dan di sanalah mereka mempersembahkan persembahan-persembahan mereka, di sanalah mereka menyerahkan persembahan mereka yang menyakitkan hati-Ku. Di sanalah juga mereka meletakkan persembahan mereka yang harum dan di sanalah mereka mencurahkan persembahan-persembahan minuman mereka.
Lalu, Aku berkata kepada mereka, 'Tempat tinggi apa yang kamu tuju? Demikianlah namanya disebut Tempat Tinggi sampai hari ini.'
@@@^Karena itu, katakanlah kepada keturunan Israel, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, Apakah kamu akan menajiskan dirimu sendiri menurut cara yang dilakukan nenek moyangmu dan berzina dengan mengikuti dewa-dewa mereka yang menjijikkan?
Ketika kamu mempersembahkan persembahan-persembahanmu, ketika kamu membuat anak-anak laki-lakimu melintasi api, kamu menajiskan dirimu sendiri dengan semua berhalamu sampai hari ini. Dan, apakah Aku akan dimintai nasihat olehmu, hai keturunan Israel? Demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "Aku takkan dimintai nasihat olehmu.
Apa yang muncul di pikiranmu takkan terjadi, ketika kamu berkata, 'Kami akan menjadi seperti bangsa-bangsa lain, seperti suku-suku negeri itu, yang melayani kayu dan batu.'"
@@@^"Demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "sesungguhnya dengan tangan yang kuat dan dengan lengan yang terentang, dan dengan murka yang tercurah, Aku akan memerintah atasmu.
Aku akan mengeluarkanmu dari bangsa-bangsa dan mengumpulkanmu dari negeri-negeri tempat kamu diserakkan dengan tangan yang kuat dan lengan yang terentang dan dengan murka yang tercurah.
Dan, Aku akan membawamu ke padang belantara bangsa-bangsa dan di sana, Aku akan mengadili kamu dengan bertatap muka.
Seperti Aku mengadili nenek moyangmu di padang belantara negeri Mesir, demikianlah Aku akan mengadili kamu," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Aku akan membuatmu berjalan di bawah tongkat, dan Aku akan membawamu kepada ikatan perjanjian.
Aku akan membersihkanmu dari para pemberontak dan orang-orang yang bersalah terhadap-Ku. Aku akan membawa mereka keluar dari negeri tempat mereka tinggal, tetapi mereka takkan masuk ke negeri Israel. Dengan demikian, kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^"Sedangkan mengenai kamu, hai keturunan Israel," beginilah firman Tuhan ALLAH, "Pergilah, layanilah berhalamu masing-masing, tetapi nanti, kamu pasti akan mendengarkan Aku dan tidak lagi menajiskan nama-Ku yang kudus dengan persembahan-persembahanmu dan dengan berhala-berhalamu."
@@@^"Sebab, di gunung-Ku yang kudus, di gunung Israel yang tinggi," firman Tuhan ALLAH, "di sana seluruh keturunan Israel, di sanalah seluruh keturunan Israel, semuanya, akan melayani Aku di negeri itu; di sanalah Aku akan menerima mereka dan di sanalah Aku akan menuntut persembahan-persembahanmu dan persembahan-persembahanmu yang terpilih, dengan semua barang kudusmu.
Aku akan menerimamu sebagai persembahan yang harum ketika Aku membawamu keluar dari bangsa-bangsa, dan mengumpulkanmu dari negeri-negeri tempat kamu telah diserakkan; dan Aku akan menyatakan kekudusan-Ku di antaramu di hadapan bangsa-bangsa.
Dan, kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN ketika Aku membawamu ke negeri Israel, negeri yang Aku sumpahkan untuk diberikan kepada nenek moyangmu.
Di sana, kamu akan mengingat jalan-jalanmu dan semua perbuatanmu yang dengannya kamu telah menajiskan diri, dan kamu akan muak melihat dirimu sendiri karena semua kejahatan yang telah kamu lakukan.
Kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN ketika Aku, demi nama-Ku, telah berurusan denganmu bukan menurut jalan-jalanmu yang jahat atau menurut perbuatan-perbuatanmu yang busuk, hai keturunan Israel," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Kemudian, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, arahkanlah wajahmu ke Selatan, dan beritakanlah terhadap Selatan dan bernubuatlah terhadap negeri hutan di Selatan,
dan katakan kepada hutan di sebelah Selatan, 'Dengarkan firman TUHAN. Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Ketahuilah, Aku akan menyalakan api di dalammu, dan api itu akan membakar pohon-pohon hijau di dalammu, dan setiap pohon kering. Kobaran api itu takkan terpadamkan dan seluruh permukaan dari Selatan ke Utara akan dibakar olehnya.
Semua orang akan melihat bahwa Aku, TUHAN, telah menyalakannya. Api itu takkan terpadamkan!'"
@@@^Kemudian aku berkata, "Oh, Tuhan ALLAH. Mereka berkata tentang aku, 'Bukankah ia hanya mengatakan sebuah perumpamaan?'"
@@@^Firman TUHAN datang lagi kepadaku, isinya,
"Anak manusia, arahkanlah wajahmu ke Yerusalem, dan bernubuatlah terhadap tempat-tempat kudusnya. Bernubuatlah terhadap negeri Israel
dan katakanlah kepada negeri Israel, 'Beginilah firman TUHAN, "Ketahuilah, Aku menentangmu dan Aku akan menghunus pedang-Ku dari sarungnya, dan akan membinasakan darimu -- orang benar dan orang jahat.
Karena Aku akan membinasakan darimu orang benar dan orang jahat, pedang-Ku akan keluar dari sarungnya melawan semua orang dari Selatan sampai Utara.
Dengan demikian, semua orang akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, telah mencabut pedang-Ku dari sarungnya. Pedang-Ku takkan kembali lagi."'
@@@^Dan kamu, hai anak manusia, mengeranglah dengan remuk hati dan kedukaan yang pahit, mengeranglah di hadapan mereka.
Ketika mereka bertanya kepadamu, 'Mengapa kamu mengerang?' kamu harus berkata, 'Karena berita yang sedang datang; setiap hati akan leleh, semua tangan akan menjadi lemah, setiap semangat akan menjadi pudar, dan semua lutut akan menjadi lembek seperti air.' Ketahuilah, hal itu sedang datang dan akan terjadi," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@"Anak manusia, bernubuatlah dan katakan, 'Beginilah firman Tuhan; katakan,@1Sebuah pedang, sebuah pedang diasah,@2dan juga digosok.
@@@1Pedang itu diasah untuk melakukan pembantaian,@2digosok agar mengkilat seperti petir.@1Haruskah kita bersukacita?@2Tongkat anak-Ku meremehkan setiap kayu.
@@@1Pedang itu diserahkan untuk digosok@2supaya dapat digenggam.@1Pedang itu diasah dan digosok@2untuk diserahkan ke tangan pembunuh.
@@@^Menangis dan merataplah, hai anak manusia; karena pedang itu melawan umat-Ku, pedang itu melawan semua pemimpin Israel. Mereka diserahkan pada pedang bersama umat-Ku. Karena itu, pukullah pahamu.
Sebab, ada sebuah ujian, dan bagaimana jika tongkat yang meremehkan kayu tidak ada lagi?'" firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Karena itu, kamu, anak manusia, bernubuatlah dan tepukkanlah tanganmu bersama-sama,@1dan biarlah pedang itu datang dua kali,@2bahkan tiga kali,@1pedang pembunuh.@2Itu adalah pedang untuk pembantaian besar-besaran,@2yang mengelilingi mereka,
@@@1supaya hati mereka menjadi leleh@2dan orang yang rebah menjadi banyak.@1Di semua pintu gerbang mereka,@2Aku telah memberikan pedang yang berkilauan.@1Ah, pedang itu dibuat seperti petir,@2pedang itu dibungkus untuk sebuah pembantaian.
@@@1Hai pedang,@2mengebaslah ke kanan,@2kemudian ke kiri,@1ke mana saja mata pedangmu mengarah.
@@@1Aku juga akan menepuk tangan-Ku bersama-sama,@2dan Aku akan meredakan kemarahan-Ku.@1Aku, TUHAN, telah mengatakannya."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Mengenai kamu, anak manusia, tentukanlah bagimu dua jalan untuk pedang Raja Babel dapat datang. Keduanya akan muncul dari negeri yang sama. Dan buatlah papan penunjuk jalan, pasanglah itu di hulu jalan ke kota.
Tentukan jalan untuk pedang itu datang ke Raba, daerah orang Amon, dan ke Yehuda, ke Yerusalem yang berbenteng.
Sebab, Raja Babel berdiri di persimpangan jalan, di hulu kedua jalan itu, untuk melakukan ramalan. Ia mengocok anak-anak panah, ia meminta petunjuk pada patung-patung, ia menilik ke hati.
@@@^Ke dalam tangan kanannya jatuh ramalan untuk Yerusalem, untuk menyiapkan alat penggempur tembok, untuk memberi perintah kepada pembunuh, untuk menyerukan seruan perang, untuk menyiapkan alat penggempur tembok terhadap pintu-pintu gerbang, untuk membuat gundukan, dan membangun benteng.
Bagi mereka, itu seperti ramalan palsu di mata mereka, bagi mereka telah bersumpah suci, tetapi ia mengingatkan kesalahan mereka sehingga mereka dapat ditangkap."
@@@^Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Karena kamu telah membuat kesalahanmu diingat, yang membuat pelanggaran-pelanggaranmu tersingkap, sehingga dalam semua perbuatanmu, dosa-dosamu terlihat -- karena kamu telah mengingatnya, kamu akan ditangkap.
Dan kamu, orang jahat yang najis, pemimpin Israel, yang harinya telah datang, yang waktu penghukumannya mencapai akhir,
@@@^beginilah firman Tuhan ALLAH, "Bukalah serban, dan tanggalkan mahkota. Segala sesuatu takkan sama lagi. Tinggikan dia yang rendah, dan rendahkan dia yang tinggi.
Suatu reruntuhan, reruntuhan, reruntuhan, Aku akan membuatnya. Ini juga takkan ada lagi sampai Dia datang, yang memiliki hak atasnya, dan Aku akan memberikannya kepada-Nya."
@@@^"Dan kamu, Anak manusia, bernubuatlah dan katakan, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH mengenai orang-orang Amon dan mengenai cemoohan mereka,'@1dan katakan,@2'Sebuah pedang, sebuah pedang@2dihunus untuk pembantaian,@1digosok untuk memusnahkan,@2dan supaya menjadi seperti kilat
@@@1sementara mereka melihat@2penglihatan-penglihatan palsu bagimu,@2sementara mereka meramalkan kebohongan bagimu,@1untuk menempatkanmu pada leher orang-orang jahat@2yang dibunuh,@1yang harinya telah tiba,@2pada waktu penghukuman terakhir.'"
@@@^"Kembalikanlah pedang itu ke sarungnya. Di tempat kamu diciptakan, di negeri asalmu, Aku akan menghakimimu.
Aku akan menumpahkan kemarahan-Ku ke atasmu, menerpamu dalam api murka-Ku, dan akan menyerahkanmu ke tangan orang-orang kejam dan ahli dalam menghancurkan.
Kamu akan seperti minyak untuk api. Darahmu akan ada di tengah-tengah negeri itu. Kamu takkan diingat lagi karena Aku, TUHAN, telah mengatakannya."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Dan kamu, anak manusia, apakah kamu akan mengadili, apakah kamu akan mengadili kota berdarah itu? Beri tahu dia semua kekejiannya?
Kamu harus berkata, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Hai kota yang menumpahkan darah di tengah-tengahnya, sehingga waktunya akan tiba, dan membuat berhala-berhala untuk menajiskan dirinya sendiri,
@@@^kamu menjadi bersalah karena darah yang telah kamu tumpahkan, dan telah menjadi najis oleh berhala-berhalamu yang telah kamu buat; dan kamu telah menyebabkan hari-harimu mendekat, dan bahkan datang pada tahun-tahunmu. Karena itu, Aku telah membuatmu menjadi suatu cemoohan bagi bangsa-bangsa dan suatu ejekan bagi semua negeri.
Orang-orang yang dekat dan yang jauh darimu akan mengejekmu, hai kota yang kenajisannya terkenal, penuh dengan kekacauan.
@@@^Lihatlah, para pemimpin Israel, masing-masing sesuai dengan kekuasaannya telah ada di antaramu untuk menumpahkan darah.
Di antaramu, mereka telah menyepelekan ayah dan ibu, melakukan penindasan terhadap orang asing, dan menindas anak-anak yatim dan janda.
Kamu telah memandang rendah hal-hal kudus-Ku dan menajiskan hari-hari Sabat-Ku.
@@Di antaramu, ada orang-orang yang memfitnah untuk menumpahkan darah dan orang-orang yang makan di atas gunung-gunung.@^Mereka melakukan percabulan di antaramu.
Di antaramu, ada orang-orang yang menyingkapkan ketelanjangan ayah mereka; orang-orang yang merendahkan perempuan yang najis pada masa kenajisan menstruasinya.
Seseorang melakukan kekejian dengan istri sesamanya, dan yang lain telah menajiskan menantu perempuannya dengan perbuatan mesum, dan yang lain di antaramu merendahkan saudara perempuannya, anak perempuan ayahnya.
Di antaramu, mereka telah menerima suap untuk menumpahkan darah; kamu telah mengambil bunga dan riba, dan mengambil keuntungan dari sesamamu dengan pemerasan, dan kamu telah melupakan Aku,'" firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Karena itu, lihatlah, Aku telah memukulkan tangan-Ku pada keuntunganmu yang tidak jujur, yang telah kamu peroleh, dan pada darah yang ada di antaramu.
Akankah hatimu bertahan atau tanganmu menjadi kuat pada hari ketika Aku berurusan denganmu? Aku, TUHAN, telah berfirman dan akan melakukannya.
Aku akan menyerakkanmu ke antara bangsa-bangsa, mencerai-beraikanmu ke antara negeri-negeri, dan Aku akan membinasakan kenajisan-kenajisanmu darimu.
Kamu akan dinajiskan oleh perbuatanmu sendiri di hadapan bangsa-bangsa, dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Dan firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, keturunan Israel telah menjadi sanga bagi-Ku, mereka semua adalah perunggu, timah putih, besi, dan timah hitam dalam perapian, mereka adalah sanga perak.
Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Karena kamu semua telah menjadi sanga, karena itu, ketahuilah, Aku akan mengumpulkanmu ke tengah-tengah Yerusalem.
Seperti mereka mengumpulkan perak, perunggu, besi, timah hitam, dan timah putih ke dalam perapian, lalu meniup api ke atasnya untuk meleburnya, begitulah Aku akan mengumpulkanmu ke dalam kemarahan-Ku dan ke dalam murka-Ku, dan Aku akan meletakkanmu di sana dan meleburmu.
Aku akan mengumpulkanmu dan meniupkan ke atasmu angin murka-Ku, dan kamu akan lebur di tengah-tengahnya.
Seperti perak dilebur dalam perapian, demikianlah kamu akan dilebur di tengah-tengahnya; dan kamu akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, telah mencurahkan murka-Ku ke atasmu.'"
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, katakanlah kepadanya, 'Kamu adalah tanah yang tidak dikuduskan atau diberi hujan pada hari kegeraman.'
Ada persekongkolan para nabinya di tengah-tengahnya, seperti singa yang mengaum mencabik-cabik mangsa. Mereka telah melahap jiwa orang, mengambil harta benda dan barang-barang berharga, dan membuat banyak janda di tengah-tengahnya.
@@@^Imam-imamnya telah memperkosa hukum-Ku dan telah menajiskan barang-barang kudus-Ku, mereka tidak memisahkan yang kudus dan yang najis, dan mereka tidak mengetahui perbedaan antara yang haram dan tahir, dan mereka menyembunyikan mata mereka dari hari-hari Sabat-Ku, dan Aku dinajiskan di antara mereka.
@@@^Para pemimpinnya di tengah-tengahnya adalah seperti serigala yang mencabik-cabik mangsa, untuk menumpahkan darah, dan membinasakan nyawa untuk memperoleh keuntungan yang tidak jujur.
@@@^Nabi-nabinya telah memoleskan batu kapur bagi mereka, dengan melihat penglihatan-penglihatan palsu dan ramalan-ramalan bohong kepada mereka dengan berkata, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH,' padahal TUHAN tidak berfirman.
@@@^Rakyat negeri itu telah mempraktikkan penindasan dan melakukan perampokan. Mereka telah menindas orang-orang miskin dan tidak mampu, serta menindas orang asing dengan tidak adil.
@@@^Aku mencari seseorang di antara mereka yang akan membangun tembok dan berdiri di celah di hadapan-Ku demi negeri itu, sehingga Aku tidak perlu menghancurkannya, tetapi Aku tidak menemukan seorang pun.
Karena itu, Aku telah mencurahkan kegeraman-Ku ke atas mereka dan melahap mereka dengan api murka-Ku. Aku telah membalaskan jalan mereka ke atas kepala mereka," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, ada dua perempuan, anak perempuan dari satu ibu.
Mereka melakukan persundalan di Mesir. Mereka melakukan persundalan pada masa muda mereka. Di sana, payudara mereka diremas dan di sana, puting keperawanan mereka dipegang-pegang.
Kakaknya bernama Ohola dan nama adik perempuannya adalah Oholiba. Mereka adalah milik-Ku, dan mereka melahirkan anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan. Adapun nama-nama mereka, Ohola adalah Samaria, dan Oholiba adalah Yerusalem.
@@@^Ohola bersundal ketika ia menjadi milik-Ku, dan ia bernafsu kepada kekasih-kekasihnya: orang-orang Asyur, tetangga-tetangganya,
yang berpakaian ungu, para gubernur dan para pegawai, mereka semua adalah orang-orang muda idaman, para penunggang kuda yang menunggangi kuda.
Ia menyerahkan persundalannya kepada mereka, semuanya adalah orang Asyur pilihan, dan kepada semua ia bernafsu, ia menajiskan dirinya sendiri dengan semua berhala mereka.
Ia tidak meninggalkan persundalan yang telah ia lakukan sejak di Mesir. Sebab, pada masa mudanya, orang-orang telah tidur dengannya, dan mereka memegang-megang puting keperawanannya dan melampiaskan nafsu mereka kepadanya.
Karena itu, Aku menyerahkan dia ke tangan para kekasihnya, ke tangan orang-orang Asyur, yang kepada mereka ia bernafsu.
Mereka menyingkapkan ketelanjangannya, mereka mengambil anak-anaknya laki-laki dan anak-anaknya perempuan, dan membunuhnya dengan pedang. Ia menjadi ejekan di antara para perempuan ketika hukuman dijatuhkan ke atasnya.
@@@^Adik perempuannya, Oholiba, melihat hal ini, tetapi ia justru lebih buruk dalam nafsunya daripada kakak perempuannya, dan dalam persundalannya, ia lebih mesum daripada kakak perempuannya.
Ia bernafsu kepada orang-orang Asyur, para gubernur dan para penguasa, para pahlawan yang berpakaian lengkap dengan senjata, para penunggang kuda yang menunggangi kuda, mereka semua adalah orang-orang muda idaman.
Aku melihat bahwa ia juga menajiskan diri. Mereka berdua mengambil jalan yang sama.
@@@^Namun, ia menambah persundalannya. Ia melihat orang-orang dilukis di tembok, lukisan orang-orang Kasdim yang dilukis dengan merah terang,
mengenakan ikat pinggang di pinggang mereka dan serban yang berjuntai di kepala mereka. Mereka semua tampak seperti perwira, seperti orang-orang Babel di negeri Kasdim, tanah kelahiran mereka.
Ketika ia melihat mereka, ia bernafsu kepada mereka dan mengirimkan utusan-utusan kepada mereka di negeri Kasdim.
Karena itu, orang-orang Babel datang kepadanya, ke tempat tidur cinta, dan mereka menajiskan dia dengan persundalan mereka, dan setelah ia dinajiskan oleh mereka, ia menjadi muak dengan mereka.
@@@^Ia menyingkapkan persundalannya dan menyingkapkan ketelanjangannya, karena itu Aku menjadi jijik kepadanya, sama seperti Aku telah menjadi jijik terhadap kakak perempuannya.
Namun, ia memperbanyak persundalannya dengan mengingat hari-hari masa mudanya ketika ia bersundal di negeri Mesir.
Ia bernafsu kepada para kekasihnya, yang auratnya seperti aurat keledai-keledai dan yang air maninya seperti air mani kuda.
@@@^Demikianlah kamu merindukan kemesuman masa mudamu ketika orang-orang Mesir memegang-megang putingmu dan buah dadamu yang muda.
Karena itu, Oholiba, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Lihatlah, Aku akan membangkitkan kekasih-kekasihmu melawan kamu, yaitu mereka yang kepadanya kamu merasa muak, dan Aku akan membawa mereka melawanmu dari semua sisi:
orang-orang Babel dan semua orang Kasdim, Pekod, Soa, dan Koa, dan semua orang Asyur yang bersama mereka, orang-orang muda idaman, para gubernur dan para penguasa, mereka semua, para pegawai dan orang-orang yang terpandang, mereka semua yang menunggang kuda.
Mereka akan datang melawanmu dengan senjata, kereta perang, gerobak, dan sekelompok bangsa. Mereka akan mengepungmu dengan menggunakan perisai kecil, perisai besar, dan ketopong; dan Aku akan menyerahkan pengadilan kepada mereka, dan mereka akan mengadilimu menurut pengadilan mereka.
Aku akan menempatkan kecemburuan-Ku terhadapmu sehingga mereka akan berurusan denganmu dalam kemarahan. Mereka akan memotong hidung dan telingamu; dan orang-orangmu yang bertahan akan jatuh oleh pedang. Mereka akan mengambil anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan, dan orang-orangmu yang bertahan akan dilahap api.
Mereka akan menanggalkan pakaianmu dan merampas perhiasanmu yang indah.
Demikianlah Aku akan menghentikan kemesuman dan persundalanmu yang dibawa dari negeri Mesir sehingga kamu takkan mengangkat matamu kepada mereka ataupun mengingat Mesir lagi.'"
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Ketahuilah, Aku akan menyerahkan kamu ke tangan orang-orang yang kamu benci, ke tangan orang-orang yang kepadanya kamu merasa muak.
Mereka akan berurusan denganmu dalam kebencian dan merampas semua hasil pekerjaanmu, dan meninggalkanmu telanjang dan tidak mengenakan apa-apa. Ketelanjangan persundalanmu akan disingkapkan, baik kemesumanmu maupun persundalanmu.
Aku akan melakukan hal-hal ini kepadamu karena kamu bersundal dengan bangsa-bangsa dan menajiskan dirimu dengan berhala-berhala mereka.
Kamu telah berjalan di jalan kakak perempuanmu. Karena itu, Aku akan memberikan cangkirnya ke dalam tanganmu."
@@Beginilah firman Tuhan ALLAH:@1"Kamu akan minum@2cangkir kakak perempuanmu, cangkir yang dalam dan lebar.@1Kamu akan ditertawakan dan didera ejekan@2karena cangkir itu memuat banyak.
@@@1Kamu akan dipenuhi dengan kemabukan@2dan kesedihan,@1cangkir kengerian@2dan kesunyian,@1cangkir@2kakak perempuanmu, Samaria.
@@@1Kamu akan meminumnya@2dan menghabiskannya,@1dan menggerogoti tembikar-tembikarnya,@2dan mencabik-cabik buah dadamu,@1karena Aku telah mengatakannya,"@2firman Tuhan Allah.
@@@^"Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Karena kamu telah melupakan Aku dan membuang Aku di belakang punggungmu, kamu harus menanggung hukuman dari kemesuman dan persundalanmu.'"
@@@^TUHAN berfirman kepadaku, "Anak manusia, maukah kamu mengadili Ohola dan Oholiba? Beritahukanlah kepada mereka kekejian-kekejian mereka.
Sebab, mereka telah melakukan perzinaan, dan darah ada di tangan mereka. Dengan berhala-berhala mereka, mereka telah melakukan perzinaan, dan bahkan telah membuat anak-anak laki-laki mereka, yang mereka lahirkan untuk Aku, melintasi api sebagai makanan bagi berhala-berhala itu.
Lebih lagi, mereka telah melakukan hal ini kepada-Ku: mereka telah menajiskan tempat kudus-Ku pada hari yang sama dan telah mencemarkan hari-hari Sabat-Ku.
Sebab, setelah mereka selesai menyembelih anak-anak mereka untuk berhala-berhala mereka, mereka masuk ke tempat kudus-Ku pada hari yang sama untuk mencemarkannya; dan lihatlah, itulah yang mereka lakukan di dalam rumah-Ku.
@@@^Lebih jauh lagi, mereka mengirim utusan untuk orang-orang yang datang dari jauh, dan lihatlah, mereka datang. Untuk mereka kamu mandi, menghias matamu, dan mendandani dirimu sendiri dengan perhiasan-perhiasan.
Kamu duduk di tempat tidur yang indah, dengan sebuah meja yang ditata di depannya, yang di atasnya kamu telah meletakkan kemenyan-Ku dan minyak-Ku.
@@@^Suara kegembiraan orang banyak ada bersamanya; dan orang-orang yang biasa mabuk dibawa dari padang belantara bersama orang-orang semacam itu; dan mereka memasangkan gelang-gelang ke tangannya dan mahkota-mahkota yang indah ke kepalanya.
Kemudian, Aku berkata mengenai dia yang sudah usang oleh perzinaan, 'Akankah mereka melakukan perzinaan dengan dia ketika ia seperti itu?'
Akan tetapi, mereka telah pergi kepadanya seperti mereka pergi kepada pelacur. Demikianlah mereka pergi kepada Ohola dan Oholiba, perempuan-perempuan mesum itu.
@@@^Akan tetapi, mereka, orang-orang benar, akan mengadili mereka dengan pengadilan perzinaan, dan dengan pengadilan untuk perempuan-perempuan yang menumpahkan darah. Sebab, mereka adalah para pezina dan darah ada di tangan mereka."
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Bawalah sekumpulan orang untuk melawan mereka, dan serahkan mereka kepada kengerian dan perampokan.
Sekumpulan orang itu akan melempari mereka dengan batu dan membunuh mereka dengan pedang mereka; mereka akan membunuh anak-anak laki-laki mereka dan anak-anak perempuan mereka, dan membakar rumah-rumah mereka dengan api.
Demikianlah Aku akan menghentikan percabulan dari negeri itu, supaya semua perempuan mendapat peringatan dan tidak melakukan kemesuman seperti yang kamu lakukan.
Dan, mereka akan membalaskan kemesumanmu ke atasmu, dan kamu akan menanggung hukuman atas dosa menyembah berhala-berhalamu, dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah Tuhan ALLAH."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku pada tahun kesembilan, bulan kesepuluh, hari kesepuluh bulan itu, isinya,
"Anak manusia, tuliskanlah tanggal hari ini; ya, hari ini. Raja Babel telah mengepung Yerusalem hari ini.
@@Ucapkanlah sebuah perumpamaan kepada keturunan yang memberontak itu, dan katakan kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH,@1"Jeranglah sebuah kuali,@2jeranglah, dan juga tuangkan air ke dalamnya.
@@@1Masukkan ke dalamnya potongan-potongan daging,@2setiap potongan yang baik; paha dan punggung;@1isilah kuali itu dengan tulang-tulang pilihan.
@@Ambillah domba pilihan,@1dan tumpuklah kayu di bawahnya,@2rebuslah itu hingga mendidih,@2dan didihkan juga tulang-tulangnya di dalamnya."
@@@1Karena itu,@1beginilah firman Tuhan ALLAH,@2"Celakalah kota berdarah itu,@1kuali yang berkarat bagian dalamnya,@2dan yang karatnya tidak keluar darinya.@1Keluarkan satu per satu,@2tanpa membuat pilihan.
@@@1Sebab, darahnya ada di tengah-tengahnya,@2ia meletakkannya di atas batu yang gundul.@1Ia tidak mencurahkannya ke tanah@2untuk menutupinya dengan debu,
@@@1sehingga hal itu dapat membangkitkan murka@2untuk melakukan pembalasan,@1Aku telah meletakkan darahnya di atas batu yang gundul,@2sehingga darah itu tidak ditutupi."
@@@1Oleh sebab itu, beginilah firman Tuhan ALLAH,@1"Celakalah kota yang berdarah itu!@2Aku juga akan membuat tumpukan kayunya semakin banyak.
@@@1Tumpuklah kayu-kayu,@2nyalakanlah api,@1rebuslah dagingnya sampai matang,@2campurkan rempah-rempah,@2dan biarlah tulang-tulang itu dibakar.
@@@1Kemudian, letakkan kuali kosong di atas bara@2supaya menjadi panas, dan tembaganya membara@1sehingga kenajisan di dalamnya meleleh@2dan karatnya hilang.
@@@1Ia telah melelahkan dirinya sendiri@2dengan kerja keras,@1tetapi karatnya yang begitu banyak tidak menghilang darinya,@2karatnya akan masuk ke dalam api.
@@@1Dalam kenajisanmu ada kemesuman;@2Aku ingin menyucikanmu,@1tetapi kamu tidak menjadi suci,@2kamu takkan disucikan dari kenajisanmu lagi,@1sampai Aku menumpahkan murka-Ku@2ke atasmu."
@@@^"Aku, TUHAN, telah mengatakannya: hal itu akan terjadi dan Aku akan melakukannya. Aku tidak mengasihani, maupun berbelaskasihan, dan Aku takkan menyesalinya; sesuai dengan jalan-jalanmu dan sesuai dengan perbuatan-perbuatanmu, kamu akan dihakimi," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman Tuhan datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, ketahuilah, Aku akan mengambil darimu keinginan matamu dengan suatu pukulan, tetapi kamu takkan berkabung ataupun meratap, dan air matamu takkan mengalir.
Mengeluhlah, tetapi tidak keras-keras, jangan membuat ratapan untuk orang mati. Ikatkan serbanmu dan kenakan sandalmu di kakimu; jangan menutupi bagian bawah wajahmu atau memakan roti perkabungan."
@@@^Jadi, aku berbicara kepada orang-orang pada pagi hari, dan pada malam ketika istriku mati. Keesokan paginya, aku melakukan seperti yang diperintahkan kepadaku.
Orang-orang berkata kepadaku, "Tidak maukah kamu memberi tahu kami apa arti semua ini bagi kami, sehingga kamu berbuat demikian?"
@@@^Lalu, aku berkata kepada mereka, "Firman TUHAN datang kepadaku,
katakanlah kepada keturunan Israel, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Lihatlah, Aku akan mencemarkan tempat kudus-Ku, kebanggaan kekuatanmu, keinginan matamu, dan kesukaan hidupmu; dan anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan yang telah kamu tinggalkan akan rebah oleh pedang.
Dan, kamu akan melakukan seperti yang telah aku lakukan; kamu takkan menutupi bagian bawah wajahmu ataupun memakan roti perkabungan.
Serban-serbanmu akan ada di atas kepalamu dan sandal-sandalmu ada di kakimu. Kamu takkan berkabung atau meratap, tetapi kamu akan merana karena kesalahan-kesalahanmu, dan kamu akan merintih seorang akan yang lain.
Demikianlah Yehezkiel akan menjadi tanda bagimu; sesuai dengan semua yang telah ia lakukan, kamu akan melakukannya. Ketika ini terjadi, kamu akan mengetahui bahwa Akulah Tuhan ALLAH.'"
@@@^"Mengenai kamu, anak manusia, tidakkah ini yang akan terjadi: pada hari ketika Aku mengambil dari mereka benteng mereka, sukacita kemuliaan mereka, keinginan mata mereka, dan keinginan hati mereka, anak-anak laki-laki dan anak-anak perempuan mereka,
pada hari itu, orang yang melarikan diri akan datang kepadamu untuk melaporkan berita kepadamu.
Pada hari itu, mulutmu akan terbuka untuk dia yang melarikan diri, dan kamu akan berbicara dan tidak berdiam lagi. Demikianlah kamu akan menjadi tanda bagi mereka, dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, arahkanlah wajahmu kepada orang-orang Amon dan bernubuatlah terhadap mereka,
dan katakan kepada orang-orang Amon, 'Dengarkanlah firman Tuhan ALLAH; beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Karena kamu berkata, 'Aha!' terhadap tempat kudus-Ku ketika tempat itu dicemarkan, dan terhadap negeri Israel ketika tempat itu menjadi kesunyian, dan terhadap keturunan Yehuda ketika mereka pergi ke pembuangan,
karena itu, ketahuilah, Aku akan menyerahkan kamu kepada orang-orang Timur sebagai milik, dan mereka akan membangun perkemahan mereka di antaramu, dan membuat tempat tinggal mereka di antaramu. Mereka akan memakan buah-buahanmu dan meminum susumu.
@@@^Aku akan membuat Raba menjadi padang rumput bagi unta-unta, dan orang-orang Amon menjadi tempat istirahat bagi ternak. Dengan demikian, kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."'
Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Karena kamu telah bertepuk tangan dan mengentak-entakkan kakimu, dan bersukacita dengan semua cemoohan dalam hatimu terhadap negeri Israel,
karena itu, ketahuilah, Aku telah merentangkan tangan-Ku terhadap kamu, dan akan menyerahkanmu sebagai jarahan bagi bangsa-bangsa. Aku akan melenyapkanmu dari antara bangsa-bangsa dan membuatmu binasa dari negeri-negeri; Aku akan menghancurkanmu, dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.'"
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Karena Moab dan Seir berkata, 'Lihatlah, keturunan Yehuda itu seperti semua bangsa yang lain,'
karena itu, ketahuilah, Aku akan membuka lereng-lereng Moab dari kota-kotanya, dari kota-kotanya yang ada di perbatasannya, yaitu kebanggaan negeri itu, Bet-Yesimot, Baal-Meon, dan Kiryataim.
Aku akan menyerahkan dia bersama orang-orang Amon kepada orang-orang Timur sebagai milik sehingga orang-orang Amon takkan diingat di antara bangsa-bangsa.
Aku akan menjatuhkan hukuman atas Moab, dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Karena Edom telah bertindak melawan keturunan Yehuda dengan membalas dendam, dan telah melakukan kesalah besar dengan berbuat demikian,"
karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Aku juga akan merentangkan tangan-Ku terhadap Edom, dan membinasakan manusia dan binatang dari Edom. Aku akan membuatnya menjadi kesunyian; dari Teman sampai ke Dedan, mereka akan rebah oleh pedang.
Aku akan melakukan pembalasan kepada Edom melalui tangan umat-Ku, Israel. Di Edom, mereka akan bertindak sesuai dengan kemarahan-Ku dan sesuai dengan murka-Ku, dan mereka akan mengetahui pembalasan-Ku," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Karena orang-orang Filistin telah melakukan balas dendam, dan telah melakukan balas dendam dengan kedengkian hati untuk menghancurkan dalam permusuhan yang tidak berakhir,"
karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Ketahuilah, Aku akan merentangkan tangan-Ku terhadap orang-orang Filistin, dan Aku akan membinasakan orang-orang Kreta, serta menghancurkan sisa-sisa orang-orang pesisir.
Aku akan melakukan pembalasan yang sangat besar ke atas mereka dengan hardikan yang penuh kemarahan; dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN ketika Aku meletakkan pembalasan-Ku ke atas mereka."
@@@^Pada tahun kesebelas, hari pertama bulan itu, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, karena Tirus telah berkata terhadap Yerusalem, 'Aha, pintu gerbang bangsa-bangsa sudah dihancurkan, pintu itu telah dibukakan bagiku sehingga aku menjadi penuh, sementara dia menjadi reruntuhan.'"
@@@^Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Dengarlah, Aku melawanmu, hai Tirus, dan Aku akan mendatangkan banyak bangsa melawan kamu, seperti laut mendatangkan gelombang-gelombangnya.
@@@^Mereka akan menghancurkan tembok-tembok Tirus dan merobohkan menara-menaranya; dan Aku akan mengikis tanahnya darinya dan menjadikannya batu yang gundul.
Tirus akan menjadi tempat untuk menebarkan jala-jala di tengah-tengah laut karena Aku telah mengatakannya," firman Tuhan ALLAH, "dan ia akan menjadi barang rampasan bagi bangsa-bangsa.
Anak-anaknya perempuan yang ada di ladang akan dibunuh oleh pedang, dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH; "Ketahuilah, Aku akan mendatangkan ke atas Tirus, Nebukadnezar, Raja Babel, raja di atas segala raja, dari Utara, dengan kuda-kuda dan kereta-kereta, dan dengan para penunggang kuda, dan pasukan, dan banyak orang.
Ia akan membunuh anak-anak perempuanmu di ladang dengan pedang; dan ia akan membangun tembok pengepungan terhadapmu dan membuat tanggul terhadapmu, dan mengangkat perisai terhadapmu.
Ia akan mengarahkan alat penggempur tembok ke tembok-tembokmu, dan merobohkan menara-menaramu dengan kapak-kapaknya.
Karena banyaknya kudanya, debunya akan melingkupi kamu; tembok-tembokmu akan bergetar karena suara para penunggang kuda, gerobak-gerobak, dan kereta-kereta ketika ia memasuki pintu-pintu gerbangmu seperti orang-orang yang masuk ke kota yang telah diterobos.
Dengan kaki kuda-kudanya, ia akan menginjak-injak jalan-jalanmu. Ia akan membunuh bangsamu dengan pedang, dan tiang-tiangmu yang kuat akan roboh ke tanah.
Mereka akan menjadikan kekayaanmu sebagai rampasan dan barang-barang daganganmu sebagai mangsa. Mereka akan merobohkan tembok-tembokmu, menghancurkan rumah-rumahmu yang indah, dan akan meletakkan batu-batu, kayu-kayu, dan debu-debumu ke dalam air.
Aku akan membuat suara nyanyianmu berhenti, dan suara kecapi-kecapimu takkan terdengar lagi.
Aku akan membuatmu menjadi bukit batu yang gundul, dan kamu akan menjadi tempat untuk menebarkan jala-jala. Kamu takkan dibangun kembali karena Aku, TUHAN, telah mengatakannya," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada Tirus, "Tidakkah pesisir-pesisir akan bergetar karena suara kejatuhanmu, ketika rintihan yang menyakitkan, ketika pembantaian terjadi di tengah-tengahmu?
Semua pemimpin laut akan turun dari takhta mereka, menanggalkan jubah mereka, dan melepaskan pakaian-pakaian mereka yang dibordir. Mereka akan berpakaiankan kegentaran; mereka akan duduk di tanah, dan akan gemetar setiap saat, dan terkejut terhadapmu.
@@Mereka akan menaikkan ratapan bagimu dan berkata kepadamu,@1'Betapa kamu telah dihancurkan,@2hai yang dihuni orang-orang dari laut,@1kota yang terkenal,@2yang berkuasa di laut,@1ia dan penduduknya,@2yang membuat kengeriannya@1ada atas semua orang@2yang tinggal di sana.
@@@1Karena itu, pesisir-pesisir akan gemetar@2pada hari kejatuhanmu,@1dan pesisir-pesisir yang ada di laut@2akan ketakutan karena kepergianmu.'"
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Ketika Aku menjadikanmu suatu kota yang sunyi, seperti kota-kota yang tidak dihuni, ketika Aku mendatangkan banjir ke atasmu, dan air yang besar itu meliputimu,
Aku akan menurunkanmu bersama mereka yang turun ke lubang kubur, kepada orang-orang zaman dahulu, dan akan membuatmu tinggal di bagian bumi yang paling bawah, seperti reruntuhan zaman dahulu kala, bersama mereka yang turun ke lubang kubur sehingga kamu takkan dihuni; tetapi Aku akan menetapkan kemuliaan di negeri orang-orang hidup.
Aku akan mendatangkan kesudahan yang mengerikan ke atasmu, dan kamu takkan ada lagi. Kamu akan dicari, tetapi kamu takkan ditemukan lagi," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Kamu, hai anak manusia, naikanlah ratapan bagi Tirus,
@@dan katakan kepada Tirus,@1yang tinggal di pintu masuk menuju laut,@2pedagang bangsa-bangsa@2untuk orang-orang pesisir,@1beginilah firman Tuhan ALLAH,@1'Hai Tirus, kamu telah berkata,@2'Aku sempurna dalam keindahan.'
@@@1Perbatasan-perbatasanmu@2ada di tengah lautan;@1orang-orang yang membangunmu@2telah membawa keindahanmu pada kesempurnaan.
@@@1Mereka telah membuat@2semua papanmu dari kayu cemara dari Senir;@1mereka mengambil kayu cedar dari Lebanon@2untuk membuat tiang kapal bagimu.
@@@1Dari kayu ek yang berasal dari Basan,@2mereka membuat dayung-dayungmu;@1dengan gading, mereka menatah geladakmu@2yang terbuat dari kayu pinus@2dari pesisir Kitim.
@@@1Kain linen dengan bordiran indah@2dari Mesir@2adalah layarmu, itulah panji-panjimu.@1Kain biru dan ungu dari pesisir Elisa@2itulah yang menjadi keraimu.
@@@1Penduduk Sidon dan Arwad adalah para pendayungmu,@2orang-orangmu yang terampil, hai Tirus, yang ada di dalammu, adalah para kapten kapalmu.
@@@1Para tua-tua dari Gebal dan orang-orang terampil di dalamnya,@2sedang memperbaiki celah-celahmu.@1Semua kapal di laut beserta para pelautnya@2ada di dalammu untuk membeli daganganmu.
@@@^Persia, Lud, dan Put ada dalam pasukanmu, tentara perangmu. Mereka menggantungkan perisai dan ketopong padamu; mereka menyatakan kemegahanmu.
Orang-orang Arwad dan pasukanmu ada di atas tembok-tembokmu sekeliling, dan orang-orang Gamad ada di menara-menaramu. Mereka menggantungkan perisai mereka pada tembok-tembokmu sekeliling; mereka telah menyempurnakan keindahanmu.
@@@^Tarsis berdagang denganmu karena banyaknya segala jenis kekayaanmu; dengan perak, besi, timah putih, dan timah hitam, mereka menukar barang daganganmu.
Orang-orang Yawan, Tubal, dan Mesekh berdagang denganmu; mereka menukar orang dan bejana perunggu dengan barang daganganmu.
Orang-orang dari Bet-Togarma menukarkan kuda, kuda perang, dan bagal-bagal sebagai ganti barang daganganmu.
@@Orang-orang Rodos@<f1@>@/ berdagang denganmu, dan banyak pesisir menjadi pasarmu; mereka membawakanmu tulang gading dan kayu arang sebagai hadiah.
@@Edom berdagang denganmu karena banyaknya hasil karyamu; mereka menukarkan permata batu zamrud@<f1@>@/, kain ungu, kain yang disulam, kain linen halus, batu karang, dan batu delima@<f2@>@/ sebagai ganti barang-barang daganganmu.
@@@^Yehuda dan negeri Israel berdagangan denganmu. Mereka menukarkan gandum dari Minit, makanan, madu, minyak, dan balsam sebagai ganti barang-barang daganganmu.
Damsyik berdagang denganmu karena banyaknya barang daganganmu dan banyaknya segala jenis kekayaanmu, air anggur dari Helbon, dan kain wol putih.
dan tong-tong kecil berisi air anggur dari Uzal mereka tukarkan sebagai ganti barang-barang daganganmu; besi yang ditempa, kayu teja, dan tebu manis ada di antara barang-barang daganganmu.
Dedan berdagang kain pelana kuda denganmu.
Arab dan semua pemimpin Kedar berdagang anak domba, biri-biri jantan, dan kambing jantan denganmu; dalam hal itulah mereka berdagang denganmu.
Para pedagang dari Syeba dan Raema, mereka berdagang denganmu. Mereka menukarkan semua jenis rempah yang terbaik, semua batu berharga, dan emas dengan barang-barang daganganmu.
Haran, Kane, Eden, para pedagang Syeba, Asyur, dan Kilmad berdagang denganmu.
Mereka memperdagangkan di pasar-pasarmu pakaian-pakaian indah, kain biru, kain bersulam, dan permadani dari berbagai bahan yang beraneka warna, dengan tali berpilin yang terikat kuat, di antara barang-barang daganganmu.
@@Kapal-kapal Tarsis adalah pengangkut barang-barang daganganmu.@1Kamu sudah penuh,@2dan menjadi begitu mulia di tengah-tengah lautan.
@@@1Para pendayungmu telah membawamu ke lautan luas.@2Angin Timur telah mematahkanmu di tengah-tengah laut.
@@@1Kekayaanmu, barang-barangmu,@2daganganmu,@1para pelautmu, dan para kapten kapalmu,@2para tukang yang memperbaiki celah kapalmu,@2para pedagang daganganmu,@1dan semua pasukan perangmu, yang ada di antaramu,@2dengan semua awak kapalmu yang ada di tengah-tengahmu,@1akan jatuh di tengah-tengah lautan@2pada hari kejatuhanmu.
@@@1Karena bunyi teriakan@2kapten-kapten kapalmu,@1dataran padang rumput@2akan berguncang.
@@@1Seluruh orang yang memegang dayung, para pelaut, dan semua kapten kapal akan turun dari kapal-kapal mereka;@2mereka akan berdiri di daratan.
@@@1Mereka akan membuat suara mereka terdengar olehmu, dan akan menjerit-jerit dengan kepahitan.@2Mereka memercikkan debu ke atas kepala mereka, dan berkubang dalam abu.
@@@1Mereka akan menggunduli diri mereka sendiri bagimu,@2dan akan mengikatkan kain kabung pada pinggang mereka;@1dan mereka akan menangis bagimu@2dalam kepahitan jiwa dengan ratapan yang pahit.'
@@@^Dalam ratapan mereka, mereka akan menaikkan ratapan bagimu, dan meratapi kamu,@1'Siapa seperti Tirus,@2yang dihancurkan di tengah-tengah laut?
@@@1Ketika barang daganganmu datang dari laut,@2kamu memuaskan banyak bangsa;@2dengan banyaknya kekayaan dan daganganmu@2kamu memperkaya raja-raja di bumi.
@@@1Sekarang, kamu dihancurkan oleh lautan,@2di kedalaman air;@1barang daganganmu dan semua awak kapalmu@2yang ada di tengah-tengahmu telah tenggelam bersamamu.
@@@1Semua penduduk pesisir@2terkejut terhadap kamu,@1dan raja-raja mereka sangat ketakutan;@2wajah mereka mengernyit.
@@@1Para pedagang@2di antara bangsa-bangsa@1mencemooh kamu;@2kamu telah menjadi kengerian,@2dan takkan ada lagi selamanya.'"
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@"Anak manusia, katakan kepada raja Tirus, beginilah firman Tuhan ALLAH,@1'Karena hatimu sombong@2dan kamu telah berkata, 'Aku adalah Allah,@1Aku duduk di takhta Allah,@2di tengah-tengah lautan.'@1Akan tetapi, kamu adalah manusia, dan bukan Allah,@2meskipun kamu membuat hatimu seperti hati Allah.
@@@1Lihatlah, kamu lebih bijaksana daripada Daniel,@2dan tidak ada rahasia yang tersembunyi darimu.
@@@1Dengan kebijaksanaan dan pengertianmu,@2kamu telah memperoleh kekayaan untuk dirimu sendiri;@1dan telah mengumpulkan emas dan perak@2ke dalam perbendaharaanmu.
@@@1Dengan kebijaksanaanmu yang besar dalam perdagangan,@2kamu telah menambah kekayaanmu,@1dan hatimu menjadi sombong@2karena kekayaanmu.'
@@@1Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH,@2'Karena kamu telah membuat hatimu seperti hati Allah,
@@@1karena itu, ketahuilah,@2Aku akan mendatangkan orang-orang asing ke atasmu,@1yang paling kejam dari bangsa-bangsa.@2Mereka akan menghunus pedang mereka@2terhadap keindahan kebijaksanaanmu,@2dan mereka akan menajiskan kemegahanmu.
@@@1Mereka akan mencampakkanmu ke lubang kubur, dan kamu akan mati@2seperti kematian orang-orang yang terbunuh di tengah-tengah lautan.
@@@1Apakah kamu masih akan berkata,@2"Aku adalah Allah"@2di hadapan orang yang membunuhmu?@1Kamu hanyalah seorang manusia, dan bukan Allah,@2di tangan orang-orang yang membunuhmu?
@@@1Kamu akan mati seperti kematian orang-orang yang tidak bersunat oleh tangan orang-orang asing@2karena Aku telah mengatakannya,'"@2firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@"Anak manusia, naikkanlah ratapan atas Raja Tirus, dan katakan kepadanya, beginilah firman Tuhan ALLAH,@1'Kamu adalah meterai kesempurnaan,@2penuh kebijaksanaan dan sempurna dalam keindahan.
@@@1Kamu ada di Eden, taman Allah.@1Segala batu berharga menjadi penutupmu:@2batu delima, batu topas, dan batu berlian,@2beril, batu oniks@<f1@>@/;@2yasper, batu permata nilam, batu zamrud@<f2@>@/, dan malakit;@1dan kerajinan emas menjadi tempat tatahan dan ukiranmu.@2semua itu dipersiapkan@2pada hari kamu diciptakan.
@@@1Kamu adalah kerub penjaga yang diurapi,@2dan Aku telah menempatkanmu.@1Kamu ada di gunung kudus Allah;@2dan kamu berjalan di tengah-tengah batu-batu berapi.
@@@1Kamu tidak bercacat di jalan-jalanmu sejak hari kamu diciptakan,@2hingga kesalahan ditemukan di dalammu.
@@@1Dengan banyaknya barang daganganmu,@2kamu dipenuhi dengan kekerasan@1dan kamu berbuat dosa.@2Karena itu, Aku membuangmu@1seperti sesuatu yang cemar dari gunung Allah.@2Dan Aku menghancurkanmu,@1hai kerup penjaga,@2dari tengah-tengah batu-batu berapi.
@@@1Hatimu menjadi sombong karena keindahanmu,@2kamu merusak kebijaksanaanmu demi keindahanmu.@1Aku membuangmu ke tanah;@2Aku meletakkanmu di hadapan raja-raja sehingga mereka dapat melihatmu.
@@@1Dengan banyaknya kesalahanmu@1dan perdaganganmu yang tidak jujur,@2kamu mencemarkan tempat kudusmu.@1Karena itu, Aku mendatangkan api dari tengah-tengahmu;@2api itu akan melahapmu,@1dan Aku akan mengembalikanmu menjadi abu di tanah,@2di hadapan semua orang yang melihatmu.
@@@1Semua orang yang mengenalmu di antara bangsa-bangsa@2terkejut karenamu.@1Kamu telah menjadi kengerian,@2dan takkan ada lagi selamanya.'"
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, arahkanlah wajahmu ke Sidon dan bernubuatlah melawannya,
@@dan katakan, Beginilah firman Tuhan ALLAH:@1'Ketahuilah, Aku menentangmu, hai Sidon,@2dan Aku akan dimuliakan di tengah-tengahmu.@1Dan, mereka akan mengetahui@2bahwa Akulah TUHAN@1ketika Aku melaksanakan hukuman di dalamnya,@2dan menyatakan kekudusan-Ku di dalamnya.
@@@1Sebab, Aku akan mengirimkan penyakit kepadanya dan darah ke jalan-jalannya,@2dan orang-orang yang terluka parah akan rebah di tengah-tengahnya,@1oleh pedang yang menyerangnya di semua sisi;@2maka mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.'"
@@@^"takkan ada lagi duri yang menusuk-nusuk keturunan Israel ataupun onak@<f1@>@/ yang menyakitkan dari semua yang mengelilingi mereka, yang mencemooh mereka; maka mereka akan mengetahui bahwa Akulah Tuhan ALLAH."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Ketika Aku mengumpulkan keturunan Israel dari bangsa-bangsa tempat mereka diserakkan, dan akan menyatakan kekudusan-Ku di dalam mereka di hadapan bangsa-bangsa, mereka akan tinggal di negeri mereka yang Aku berikan kepada hamba-Ku, Yakub.
Mereka akan tinggal dengan aman di dalamnya; mereka akan membangun rumah-rumah dan menanami kebun-kebun anggur. Mereka akan tinggal dengan aman ketika Aku melaksanakan hukuman ke atas semua orang di sekeliling mereka yang menghina mereka. Dan, mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Allah mereka."
@@@^Pada tahun kesepuluh, bulan kesepuluh, pada hari kedua belas bulan itu, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, arahkanlah wajahmu terhadap Firaun, Raja Mesir, dan bernubuatlah terhadap dia dan terhadap seluruh Mesir.
@@Berbicaralah dan katakan, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH:@1'Aku melawanmu hai Firaun, Raja Mesir.@2Naga besar yang terletak di tengah-tengah sungai-sungainya,@1yang berkata, "Sungai Nilku adalah milikku sendiri,@2dan Aku telah membuatnya untuk diriku sendiri."
@@@1Aku akan memasang kait pada rahang-rahangmu,@2dan Aku akan membuat ikan sungai-sungaimu menempel pada sisik-sisikmu,@1dan Aku akan menarikmu ke atas dari tengah-tengah sungai-sungaimu,@2dan semua ikan sungai-sungaimu akan menempel pada sisik-sisikmu.
@@@1Aku akan meninggalkanmu di padang belantara, kamu dan semua ikan sungai-sungaimu;@2Kamu akan jatuh di atas ladang terbuka;@1dan kamu takkan dibawa bersama-sama atau dikumpulkan.@2Aku telah memberikanmu untuk makanan bagi binatang-binatang di bumi dan bagi burung-burung di langit.
@@@1Dengan demikian, seluruh penduduk Mesir@2akan mengetahui@1bahwa Akulah TUHAN.@1Sebab, mereka telah menjadi tongkat alang-alang@2bagi keturunan Israel.
@@@1Ketika mereka memegangmu dengan tangan,@2kamu patah dan melukai bahu mereka.@1Ketika mereka bersandar kepadamu,@2kamu patah dan membuat semua pinggang mereka gemetar.'"
@@@1Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH,@1"Ketahuilah, Aku akan membawa pedang ke atasmu,@2dan membinasakan manusia dan binatang dari antaramu.
@@@1Negeri Mesir akan menjadi reruntuhan dan sunyi sepi,@2maka mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."@^Karena kamu berkata, 'Sungai Nil adalah milikku, dan aku telah membuatnya.'
Karena itu, ketahuilah, Aku menentangmu dan menentang sungai-sungaimu. Dan Aku akan membuat negeri Mesir benar-benar sunyi sepi dan menjadi reruntuhan, dari Migdol ke Aswan, sampai perbatasan Etiopia.
Tidak ada jejak kaki seorang pun yang melintasinya, ataupun jejak kaki binatang yang akan melewatinya, dan tempat itu takkan dihuni selama empat puluh tahun.
Aku akan membuat negeri Mesir menjadi reruntuhan di antara negeri-negeri yang runtuh. Dan kota-kotanya akan menjadi reruntuhan selama empat puluh tahun di antara kota-kota yang dibiarkan sunyi. Aku akan menyerakkan orang Mesir di antara bangsa-bangsa, dan menyerakkan mereka di antara negeri-negeri."
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Setelah empat puluh tahun berakhir, Aku akan mengumpulkan orang Mesir dari bangsa-bangsa tempat mereka diserakkan.
Aku akan memulihkan keadaan Mesir dan mengembalikan mereka ke negeri Patros, negeri asal mereka, dan di sana mereka akan menjadi kerajaan yang kecil.
Tempat itu akan menjadi yang paling kecil di antara kerajaan-kerajaan; dan ia takkan meninggikan dirinya lagi di atas bangsa-bangsa. Aku akan membuat mereka begitu kecil sehingga mereka takkan memerintah atas bangsa-bangsa.
Dan Mesir takkan lagi menjadi andalan keturunan Israel, tetapi menjadi pengingat akan kesalahan mereka ketika mereka melihat kepada Mesir untuk meminta pertolongan. Dan, mereka akan mengetahui bahwa Akulah Tuhan ALLAH."
@@@^Pada tahun ke-27, pada bulan pertama, pada hari pertama bulan itu, perkataan TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, Nebukadnezar, Raja Babel memerintahkan tentaranya untuk bekerja keras menentang Tirus. Setiap kepala harus dibuat gundul, dan setiap pundak dibuat lecet. Akan tetapi, ia dan tentaranya tidak mendapatkan apa pun atas Tirus sebagai bayaran pekerjaan yang telah ia kerjakan melawan dia."
Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Ketahuilah, Aku akan memberikan negeri Mesir kepada Nebukadnezar, Raja Babel; dan ia akan mengangkut kekayaannya dan mengambil barang jarahannya, dan merebut barang rampasannya; untuk menjadi upah bagi tentaranya.
Aku telah memberinya negeri Mesir sebagai upah untuk pekerjaannya karena ia dan tentaranya mengerjakannya untuk Aku," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Pada hari itu, Aku akan membuat sebuah tanduk tumbuh bagi keturunan Israel, dan Aku akan membuka mulutmu di tengah-tengah mereka. Dengan demikian, mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@"Anak manusia, bernubuatlah dan katakanlah, beginilah firman Tuhan ALLAH,@1'Merataplah,@2'celakalah hari itu.'
@@@1Sebab, hari itu sudah dekat,@1hari TUHAN sudah dekat;@2hari yang berawan,@2waktu bagi bangsa-bangsa.
@@@1Sebuah pedang akan datang ke atas Mesir,@2dan penderitaan akan terjadi di Etiopia@1ketika orang-orang yang terbunuh rebah di Mesir,@2dan kekayaannya diangkut dan fondasi-fondasinya diruntuhkan.
@@@^Orang-orang Etiopia, Put, Lud, semua orang Arab, Libia, dan orang-orang negeri yang menjadi sekutu, akan rebah oleh pedang bersama mereka.
@@@1Beginilah firman TUHAN,@1"Orang-orang yang mendukung Mesir akan rebah,@2dan kesombongan kekuasaannya akan berkurang;@1dari Migdol ke Siene, mereka akan rebah di tempatnya oleh pedang,"@2firman Tuhan ALLAH.
@@@1Mereka akan menjadi sunyi@2di antara negeri-negeri yang sunyi,@1dan kota-kotanya akan berada di antara@2kota-kota yang sudah runtuh.
@@@1Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN@2ketika Aku telah menyalakan api di Mesir,@2dan semua penolongnya dikalahkan.
@@@^Pada hari itu, para pembawa pesan akan pergi dari-Ku naik kapal-kapal untuk membuat gemetar Etiopia yang aman; dan penderitaan besar akan menimpa mereka seperti pada hari Mesir. Sebab, lihatlah, hari itu datang.'"
@@@1Beginilah firman Tuhan ALLAH,@1"Aku juga akan membuat kekayaan Mesir lenyap@2melalui tangan Nebukadnezar, Raja Babel.
@@@1Ia dan rakyat yang bersamanya,@2bangsa-bangsa yang paling kejam,@2akan dibawa masuk untuk menghancurkan negeri itu;@1mereka akan menghunus pedang mereka terhadap Mesir,@2dan memenuhi negeri itu dengan orang-orang yang terbunuh.
@@@1Aku akan membuat anak-anak Sungai Nil menjadi kering@2dan menjual negeri itu ke tangan orang-orang jahat;@1Aku akan membuat negeri itu, dan semua yang ada di dalamnya, menjadi kesunyian melalui tangan orang-orang asing.@2Aku, TUHAN, telah mengatakannya."
@@@1Beginilah firman Tuhan ALLAH,@1"Aku juga akan menghancurkan berhala-berhala,@2dan Aku akan membuat patung-patung mereka di Memfis berakhir.@1Dan takkan ada lagi raja di negeri Mesir;@2dan Aku akan menaruh ketakutan di negeri Mesir.
@@@1Aku akan membuat Patros menjadi sunyi,@2dan menyalakan api di Soan,@2dan melaksanakan penghukuman atas Tebe.
@@@1Aku akan mencurahkan amarah-Ku ke atas Sin, benteng Mesir,@2dan melenyapkan kekayaan Tebe.
@@@1Aku akan menyalakan api di Mesir;@2Sin akan mengalami penderitaan yang sangat besar.@1Tebe akan diterobos,@2dan Memfis akan mengalami kesusahan setiap hari.
@@@1Orang-orang muda On dan Pi-Beset akan rebah oleh pedang,@2dan para perempuan akan pergi sebagai tawanan.
@@@1Di Tahpanhes, siang akan menjadi gelap@2ketika Aku mematahkan kuk Mesir di sana.@1Kesombongan kekuatannya akan berakhir;@2ia akan ditutupi oleh awan, dan anak-anaknya perempuan akan pergi sebagai tawanan.
@@@1Demikianlah Aku akan melaksanakan penghukuman atas Mesir.@2Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Pada tahun kesebelas, pada bulan pertama, pada hari ketujuh bulan itu, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, Aku telah mematahkan lengan Firaun, Raja Mesir; dan lihatlah, lengan itu takkan dibebat supaya sembuh ataupun dibalut dengan perban, sehingga menjadi kuat untuk memegang pedang."
@@@^Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Ketahuilah, Aku melawan Firaun, Raja Mesir, dan Aku akan mematahkan lengan-lengannya, baik yang kuat maupun yang patah; dan Aku akan membuat pedang jatuh dari tangannya.
Aku akan menyerakkan orang-orang Mesir ke antara bangsa-bangsa, dan akan mencerai-beraikan mereka ke antara negeri-negeri.
Aku akan menguatkan lengan-lengan Raja Babel, dan menaruh pedang-Ku di tangannya, tetapi Aku akan mematahkan lengan-lengan Firaun, dan ia akan mengerang di hadapan Raja Babel dengan erangan orang yang terluka parah.
@@Demikianlah Aku akan menguatkan lengan-lengan Raja Babel, tetapi lengan-lengan Firaun akan jatuh. Dengan demikian, mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN@^ketika Aku akan menaruh pedang-Ku ke tangan Raja Babel dan ia mengacungkannya terhadap negeri Mesir.
Ketika Aku menyerakkan orang Mesir ke antara bangsa-bangsa dan mencerai-beraikan mereka ke antara negeri-negeri, mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Pada tahun kesebelas, pada bulan ketiga, pada hari pertama bulan itu, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@"Anak manusia, katakan kepada Firaun, Raja Mesir, dan kepada rakyatnya,@1'Siapakah yang seperti engkau@2dalam kebesaranmu?
@@@1Lihatlah, Asyur adalah pohon cedar di Lebanon dengan cabang-cabangnya yang indah@2dan menaungi hutan,@2dan batangnya yang tinggi;@2puncaknya ada di antara awan-awan.
@@@1Air membuatnya bertumbuh,@2mata air yang dalam membuatnya tinggi,@1dengan sungai-sungainya mengalir@2di sekeliling tempat ia ditanam,@1dan mengalirkan aliran sungainya@2ke semua pohon di ladang.
@@@1Oleh sebab itu, tingginya melebihi semua pohon di ladang itu,@2cabang-cabangnya semakin banyak@1dan ranting-rantingnya menjadi panjang@2karena banyaknya air dalam pertumbuhannya.
@@@1Semua burung di langit membuat sarang mereka@2pada cabang-cabangnya,@1dan di bawah cabang-cabangnya@2semua binatang di ladang melahirkan anak,@1dan seluruh bangsa yang besar@2tinggal di bawah naungannya.
@@@1Pohon itu indah@2dalam kebesarannya,@1dalam cabang-cabangnya yang panjang;@2karena akarnya menjulur ke air yang banyak.
@@@1Pohon-pohon cedar di taman Allah@2tidak dapat menyamainya,@1pohon-pohon cemara tidak dapat menyaingi cabang-cabangnya,@2dan pohon-pohon berangan tidak dapat disamakan dengan ranting-rantingnya;@1tidak ada satu pun pohon di taman Allah@2yang dapat dibandingkan dengannya dalam keindahannya.
@@@1Aku membuatnya indah@2dengan cabang-cabangnya banyak,@1dan semua pohon di taman Eden, taman Allah,@2iri terhadapnya.'"
@@@^Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Karena pohon itu menjulang tinggi dan puncaknya ada di antara awan-awan, dan hatinya angkuh karena ketinggiannya,
maka Aku akan menyerahkannya ke tangan orang yang berkuasa dari bangsa-bangsa; dia pasti akan berurusan dengannya. Sesuai dengan kejahatannya, Aku telah membuangnya.
Orang-orang asing yang paling kejam di antara bangsa-bangsa telah menebangnya, dan meninggalkannya. Di atas gunung-gunung dan di semua lembah, batang-batangnya telah jatuh, dan ranting-rantingnya telah dipatahkan di semua jurang di negeri itu, dan semua orang di bumi telah menghilang dari naungannya dan telah meninggalkan dia.
Di atas reruntuhannya, semua burung di langit akan tinggal, dan semua binatang di ladang akan berada di atas cabang-cabangnya,
@@@^hingga akhirnya tidak ada satu pun dari semua pohon yang ada di dekat air itu yang meninggikan diri mereka sendiri karena ketinggian mereka atau menjulurkan puncak-puncak mereka di antara awan-awan, ataupun ada pohon-pohon besar yang berdiri tinggi-tinggi walaupun menyerap banyak air. Sebab, mereka semua diserahkan pada kematian, ke dunia bagian bawah, di antara anak-anak manusia, bersama orang-orang yang turun ke lubang."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Pada hari ketika pohon itu turun ke dunia orang mati, Aku menimbulkan ratapan: Aku menutup mata air yang dalam atasnya dan menahan sungai-sungainya, dan airnya yang melimpah dihentikan, dan Aku membuat Lebanon berkabung baginya, dan semua pohon di ladang lesu karenanya.
Aku membuat bangsa-bangsa gemetar karena bunyi kejatuhannya ketika Aku melemparkannya ke dunia orang mati bersama mereka yang turun ke lubang; dan semua pohon taman Eden, yang terpilih dan terbaik dari Lebanon, semua pohon yang diairi dengan baik, akan dihibur di bagian bawah bumi.
Mereka juga turun bersamanya ke dunia orang mati, kepada mereka yang terbunuh oleh pedang; dan mereka yang adalah lengannya, yang hidup di bawah naungannya di tengah-tengah bangsa-bangsa.
@@@^Dengan siapakah kamu disamakan dalam kemuliaan dan kebesaran di antara pohon-pohon taman Eden? Namun, kamu akan dibawa turun bersama pohon-pohon taman Eden ke dunia bagian bawah; kamu akan berbaring di tengah-tengah orang-orang tak bersunat,@^bersama mereka yang terbunuh oleh pedang. Seperti itulah Firaun dan semua rakyatnya," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Pada tahun kedua belas, bulan kedua belas, pada hari pertama bulan itu, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
@@"Anak manusia, naikanlah ratapan bagi Firaun, Raja Mesir, dan katakan kepadanya,@1'Kamu menyamakan diri dengan seekor singa muda bangsa-bangsa,@2tetapi kamu seperti seekor naga di lautan,@2kamu meliuk-liuk@1di sungai-sungaimu,@2mengguncangkan air dengan kakimu,@2dan mengotori sungai-sungai mereka.'"
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH,@1"Aku akan menebarkan jala-Ku ke atasmu@2bersama sekelompok orang,@2dan mereka akan membawamu masuk ke dalam jala-Ku.
@@@1Kemudian, Aku akan membiarkanmu di atas tanah@2dan melemparkanmu ke tanah lapang.@1Aku akan membuat semua burung di langit menetap di atasmu,@2dan Aku akan memuaskan binatang-binatang di seluruh bumi@2denganmu.
@@@1Aku akan meletakkan tubuhmu di atas gunung-gunung,@2dan memenuhi lembah-lembah dengan mayatmu.
@@@1Aku akan memberi minum bumi dengan darahmu yang mengalir,@2bahkan hingga gunung-gunung,@2dan sungai-sungai akan penuh dengan dirimu.
@@@1Ketika Aku memadamkan kamu,@2Aku akan menutup langit-langit dan menggelapkan bintang-bintang mereka;@2Aku akan menutup matahari dengan awan, dan bulan takkan memberikan cahayanya.
@@@1Semua benda bercahaya di langit akan Aku buat gelap di atasmu;@2Aku akan mendatangkan kegelapan ke atas negerimu,"@2firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Aku juga akan menyusahkan hati orang banyak ketika Aku mendatangkan kehancuranmu di antara bangsa-bangsa, ke negeri-negeri yang tidak kamu kenal.
Aku akan membuat banyak orang terkejut padamu, dan raja-raja mereka akan menjadi begitu ngeri karena kamu ketika Aku mengacungkan pedang-Ku di depan mereka; dan mereka akan gemetar setiap waktu, setiap orang karena hidupnya sendiri, pada hari kejatuhanmu."
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Pedang Raja Babel akan datang atasmu.
Dengan pedang orang-orang perkasa -- yang paling kejam di antara bangsa-bangsa --, Aku akan membuat umatmu rebah. Mereka akan meruntuhkan kesombongan Mesir, dan semua rakyatnya akan dimusnahkan.
Aku juga akan membinasakan binatang-binatangnya dari tepi air yang berlimpah, dan tidak ada kaki manusia yang akan mengeruhkan mereka lagi, ataupun kaki binatang-binatang yang mengeruhkan mereka.
Dengan demikian, Aku akan membuat air mereka jernih, dan membuat sungai-sungai mereka mengalir seperti minyak," firman Tuhan ALLAH.
"Ketika Aku membuat negeri Mesir menjadi kesunyian, dan negeri itu menjadi kosong dari semua yang mengisinya; ketika Aku memukul semua orang yang tinggal di dalamnya, mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.
@@@^Inilah ratapan yang akan mereka nyanyikan; anak-anak perempuan bangsa-bangsa akan menyanyikannya, atas Mesir dan ke atas semua rakyatnya, mereka akan menyanyikannya," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Pada tahun kedua belas, pada bulan kedua belas, pada hari kelima belas bulan itu, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, menangislah bagi rakyat Mesir, dan turunkan dia dan anak-anak perempuan bangsa-bangsa yang berkuasa, ke bagian bawah bumi, bersama mereka yang turun ke lubang.
@@@^'Siapakah yang melebihimu dalam keindahan? Turunlah dan berbaringlah bersama orang-orang tidak bersunat.'
@@@^Mereka akan rebah di tengah-tengah orang-orang yang terbunuh oleh pedang. Ia diserahkan kepada pedang; seretlah dia dan semua rakyatnya.
@@@^Orang-orang kuat di antara orang-orang perkasa akan mengatakan tentang dia dan para penolongnya dari tengah-tengah dunia orang mati: 'Mereka telah turun, mereka tergeletak tak bersunat, terbunuh oleh pedang.
@@@^Asyur ada di sana dan semua pasukannya; kuburannya ada di sekelilingnya. Mereka semua terbunuh, rebah oleh pedang,
yang kuburnya ditempatkan di bagian-bagian terdalam dari lubang dan pasukannya ada di sekeliling kuburnya; mereka semua terbunuh, rebah oleh pedang, yang menyebarkan kengerian di negeri orang-orang hidup.
@@@^Elam ada di sana dan semua rakyatnya di sekeliling kuburannya, mereka semua terbunuh, rebah oleh pedang, yang turun ke bagian bawah bumi tanpa disunat, yang menyebarkan kengerian di negeri orang-orang hidup; dan mereka menanggung aib mereka bersama orang-orang yang turun ke lubang.
Mereka telah menyiapkan tempat tidur baginya di antara orang-orang yang terbunuh beserta seluruh rakyatnya. Kuburan-kuburannya ada di sekelilingnya, mereka semua tidak bersunat, terbunuh oleh pedang. Meskipun kengerian mereka tersebar di negeri orang-orang hidup, tetapi mereka telah menanggung aib mereka bersama mereka yang turun ke lubang. Mereka diletakkan di tengah-tengah orang-orang yang terbunuh.
@@@^Mesekh, Tubal, dan semua rakyatnya ada di sana; kuburan-kuburan mereka ada di sekelilingnya. Mereka semua tidak bersunat, terbunuh oleh pedang, meskipun mereka menebarkan kengerian mereka di negeri orang-orang hidup.
Mereka tidak berbaring bersama para kesatria tak bersunat yang telah gugur, yang turun ke dunia orang mati beserta senjata-senjata perang mereka, yang pedangnya ditaruh di belakang kepala mereka, tetapi yang kesalahan-kesalahannya ada di atas tulang-tulang mereka walaupun kengerian para kesatria ini ada di negeri orang-orang hidup.
@@@^Akan tetapi, kamu akan dihancurkan di tengah-tengah orang-orang tak bersunat, dan akan berbaring bersama orang-orang yang terbunuh oleh pedang.
@@@^Edom ada di sana, raja-rajanya dan semua pemimpinnya, yang meskipun berkuasa, diletakkan di dekat orang-orang yang terbunuh oleh pedang; mereka akan berbaring bersama orang-orang tidak bersunat dan bersama mereka yang turun ke lubang.
@@@^Para pemimpin dari Utara, semuanya, dan seluruh orang Sidon, juga ada di sana. Mereka turun bersama orang-orang yang terbunuh dalam rasa malu meskipun ada kengerian yang disebabkan oleh kekuasaan mereka. Mereka berbaring tak bersunat bersama orang-orang yang terbunuh oleh pedang, dan menanggung aib mereka bersama orang-orang yang turun ke lubang.
@@@^Ketika Firaun melihat mereka, ia akan dihibur karena seluruh rakyatnya, bahkan Firaun dan seluruh tentaranya terbunuh oleh pedang," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Sebab, Aku telah menimbulkan kengerian di negeri orang-orang hidup, dan ia akan berbaring di tengah-tengah orang-orang tak bersunat bersama mereka yang terbunuh oleh pedang, Firaun dan seluruh rakyatnya," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, berbicaralah kepada orang-orang sebangsamu dan katakan kepada mereka, 'Ketika Aku membawa sebuah pedang ke atas suatu negeri, dan orang-orang negeri itu mengambil salah seorang dari mereka dan membuatnya menjadi penjaga,
dan penjaga itu melihat pedang datang ke atas negeri itu dan meniup trompet untuk memperingatkan orang-orang,
siapa pun yang mendengar bunyi trompet itu, tetapi tidak memperhatikan peringatannya; lalu sebuah pedang datang dan membunuhnya, darahnya akan tertanggung atas kepalanya sendiri.
Ia mendengar bunyi trompet, tetapi tidak memperhatikan peringatan; darahnya akan tertanggung atas dirinya sendiri. Akan tetapi, jika ia memperhatikan peringatan, ia akan menyelamatkan hidupnya.
@@@^Namun, jika penjaga itu melihat pedang datang, tetapi tidak meniup trompet, dan rakyat tidak diperingatkan; lalu pedang datang dan membunuh seseorang dari mereka, orang itu dibinasakan dalam kesalahannya, tetapi darahnya akan Aku tuntut dari tangan penjaga itu.'
@@@^Kamu, hai anak manusia, Aku telah menetapkan kamu sebagai penjaga bagi keturunan Israel; maka kamu harus mendengar perkataan dari mulut-Ku dan memperingatkan mereka bagi-Ku.
Ketika Aku berfirman kepada orang jahat, 'Hai orang jahat, kamu pasti akan mati,' dan kamu tidak berbicara untuk memperingatkan dia dari jalannya, orang jahat itu akan mati dalam kesalahannya, tetapi darahnya akan Aku tuntut dari tanganmu.
Akan tetapi, jika kamu memperingatkan orang jahat itu untuk berbalik dari jalannya, tetapi ia tidak berbalik dari jalannya, ia akan mati dalam kesalahannya, tetapi kamu telah menyelamatkan hidupmu."
@@@^"Kamu, hai anak manusia, katakan kepada keturunan Israel, 'Beginilah telah kamu katakan, bunyinya, 'Sesungguhnya, pelanggaran-pelanggaran dan dosa-dosa kami tertanggung atas kami, dan kami membusuk karena mereka. Lalu, bagaimana kami dapat hidup?''
@@@^Katakan kepada mereka, 'Demi Aku yang hidup,' firman Tuhan ALLAH, 'Aku tidak senang dengan kematian orang jahat, tetapi lebih kepada orang jahat itu berbalik dari jalannya dan hidup. Berbaliklah, berbaliklah dari jalan-jalanmu yang jahat. Sebab, mengapakah kamu harus mati, hai keturunan Israel?'
@@@^Kamu, anak manusia, katakanlah kepada orang-orang sebangsamu, 'Kebenaran orang benar takkan menyelamatkannya pada hari pelanggarannya, demikian juga kejahatan orang jahat, ia takkan jatuh karena kejahatannya pada hari ketika ia berbalik dari kejahatannya, dan orang benar takkan dapat hidup karena kebenarannya pada hari ia melakukan dosa.'
@@@^Ketika Aku berfirman kepada orang benar bahwa ia pasti akan hidup, tetapi orang itu sangat memercayai kebenarannya, dan melakukan kejahatan, tidak satu pun dari perbuatannya yang benar akan diingat; tetapi karena kejahatan yang telah ia lakukan, ia akan mati karenanya.
@@@^Sebaliknya, ketika Aku berfirman kepada orang jahat, 'Kamu pasti akan mati,' tetapi kemudian ia berbalik dari dosanya dan melakukan keadilan dan kebenaran,
jika orang jahat itu mengembalikan gadaian, mengembalikan apa yang telah ia rampas, dan berjalan dalam ketetapan-ketetapan kehidupan tanpa melakukan kejahatan, ia pasti akan hidup, ia takkan mati.
Tidak ada satu pun dari dosa yang pernah ia lakukan akan diingat darinya. Ia telah melakukan keadilan dan kebenaran, ia pasti akan hidup.
@@@^Namun, orang-orang sebangsamu berkata, 'Cara Tuhan tidak adil,'@^padahal cara mereka sendirilah yang tidak adil.
Jika orang benar berbalik dari kebenarannya dan melakukan kejahatan, ia akan mati karenanya.
Akan tetapi, jika orang jahat berbalik dari kejahatannya dan melakukan keadilan dan kebenaran, ia akan hidup karenanya.
Namun, kamu berkata, 'Cara Tuhan tidak adil.' Hai, keturunan Israel, Aku akan mengadilimu, setiap orang menurut jalan-jalannya."
@@@^Pada tahun kedua belas, pada bulan kesepuluh, pada hari kelima bulan itu, seorang pengungsi dari Yerusalem datang kepadaku dan berkata, "Kota itu telah ditaklukkan."
@@@^Adapun tangan Tuhan sudah ada atasku pada malam sebelum pengungsi itu datang; dan Ia telah membuka mulutku hingga ketika pengungsi itu datang kepadaku pada pagi hari. Demikianlah mulutku terbuka, dan aku tidak lagi terdiam.
Kemudian, firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, mereka yang tinggal di reruntuhan-reruntuhan di negeri Israel berkata, 'Abraham hanya satu orang, tetapi ia mewarisi negeri; sedangkan kami banyak, negeri ini tentulah diberikan kepada kami sebagai warisan.'
@@@^Karena itu, katakan kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Kamu makan daging yang darahnya masih ada di dalamnya, dan mengangkat matamu kepada berhala-berhalamu, serta menumpahkan darah. Akankah kamu mewarisi negeri ini?
Kamu bergantung pada pedangmu, kamu melakukan kekejian, dan masing-masing kamu menajiskan istri sesamanya. Akankah kamu mewarisi negeri ini?''
@@@^Katakan ini kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Demi Aku yang hidup, sesungguhnya mereka yang tertinggal di reruntuhan-reruntuhan itu akan rebah oleh pedang, dan orang yang ada di ladang terbuka akan Aku serahkan kepada binatang-binatang untuk dilahap, dan orang-orang yang ada di benteng-benteng dan di gua-gua akan mati karena penyakit sampar.
Aku akan membuat negeri itu menjadi suatu kesunyian dan kehancuran, dan kesombongan akan kekuatannya akan berakhir; dan gunung-gunung Israel akan menjadi sunyi sehingga tidak ada seorang pun yang akan melintas.
Maka mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN ketika Aku telah membuat negeri itu menjadi suatu kesunyian dan kehancuran karena semua kekejian mereka yang telah mereka lakukan."'
@@@^Akan tetapi, tentang kamu, anak manusia, orang-orang sebangsamu yang membicarakan tentang kamu di dekat tembok-tembok dan di pintu-pintu rumah, berkata satu dengan yang lain, masing-masing kepada saudaranya, 'Datanglah dan dengarkanlah pesan yang datang dari TUHAN.'
Mereka datang kepadamu ketika orang-orang datang, dan mereka duduk di depanmu sebagai umat-Ku, mereka mendengarkan perkataanmu, tetapi mereka tidak melakukannya. Sebab, mulut mereka menyatakan kasih, tetapi hati mereka mengejar keuntungan yang tidak jujur.
@@@^Lihatlah, bagi mereka, kamu seperti sebuah lagu cinta yang dinyanyikan oleh orang yang memiliki suara merdu, dan dapat memainkan alat musik dengan baik. Sebab, mereka mendengarkan perkataanmu, tetapi mereka tidak melakukannya.
Ketika hal ini terjadi, dan pasti akan terjadi, mereka akan mengetahui bahwa seorang nabi sudah ada di antara mereka."
@@@^Perkataan TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, bernubuatlah menentang para gembala Israel. Bernubuatlah dan katakan kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Celakalah gembala-gembala Israel yang telah memberi makan diri mereka sendiri! Bukankah para gembala seharusnya memberi makan domba-domba?
Kamu makan lemaknya, dan memakaiani dirimu sendiri dengan bulunya, kamu menyembelih yang gemuk, tetapi kamu tidak memberi makan domba-domba itu.
Yang lemah tidak kamu kuatkan, yang sakit tidak kamu sembuhkan, yang terluka tidak kamu balut, yang tercerai-berai tidak kamu bawa kembali, yang hilang tidak kamu cari, tetapi kamu menguasai mereka dengan paksa dan dengan kekejaman.
@@@^Mereka tercerai-berai karena tidak ada gembala, dan mereka menjadi makanan bagi semua binatang buas karena tercerai-berai.
Domba-domba-Ku tersesat di semua gunung dan di setiap bukit yang tinggi. Domba-domba-Ku tercerai-berai ke atas seluruh permukaan bumi, dan tidak seorang pun memperhatikan atau mencari mereka.""
@@@^Karena itu, hai kamu para gembala, dengarkanlah firman TUHAN,
"Demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "sesungguhnya, karena domba-Ku telah menjadi mangsa, domba-Ku bahkan telah menjadi makanan bagi semua binatang di ladang karena tidak ada gembala, ataupun para gembala-Ku mencari domba-Ku, tetapi para gembala itu memberi makan diri mereka sendiri, dan tidak memberi makan domba-Ku,
@@@^karena itu, hai para gembala, dengarkan firman TUHAN:
Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Ketahuilah, Aku menentang para gembala, dan Aku akan menuntut domba-domba-Ku dari mereka dan memerintahkan mereka untuk berhenti memberi makan domba-domba itu. Maka para gembala takkan lagi memberi makan diri mereka sendiri, tetapi Aku akan menyelamatkan domba-Ku dari mulut mereka supaya domba-Ku tidak menjadi makanan bagi mereka.'"
@@@^Sebab, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Dengarlah, Aku sendiri akan memeriksa domba-domba-Ku dan mencari mereka.
Seperti seorang gembala mencari dombanya ketika ia ada di antara dombanya yang tercerai-berai, demikianlah Aku akan mencari domba-Ku dan akan menyelamatkan mereka dari semua tempat di mana mereka dicerai-beraikan pada hari mendung dan gelap.
Aku akan mengeluarkan mereka dari bangsa-bangsa dan mengumpulkan mereka dari negeri-negeri, dan membawa mereka ke negeri mereka sendiri. Dan, Aku akan memberi mereka makan di atas gunung-gunung Israel di dekat sungai-sungai, dan di semua tempat yang dihuni di negeri itu.
Aku akan menggembalakan mereka di padang rumput yang baik, dan gunung-gunung yang tinggi di Israel akan menjadi tempat penggembalaan mereka. Di sana, mereka akan berbaring di atas tempat penggembalaan yang baik, dan di padang rumput yang subur mereka akan makan di atas gunung-gunung Israel.
Aku akan menggembalakan domba-domba-Ku, dan Aku akan menyuruh mereka berbaring," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Aku akan mencari yang hilang, membawa kembali yang tercerai-berai, membalut yang terluka, dan menguatkan yang lemah; tetapi Aku akan membinasakan yang gemuk dan kuat. Aku akan menggembalakan mereka dengan keadilan."
@@@^Sedangkan bagimu, hai domba-Ku, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Dengarlah, Aku akan mengadili antara domba yang satu dan yang lain, antara domba-domba jantan dan kambing-kambing jantan.
Tidak cukupkah bagimu untuk makan di padang rumput yang baik sehingga kamu harus menginjak-injak sisa padang rumputmu dengan kakimu, dan minum air bersih sehingga kamu harus mengeruhkan sisa air dengan kakimu?
Apakah domba-domba-Ku harus makan apa yang kamu injak-injak dengan kakimu, dan minum apa yang kamu keruhkan dengan kakimu?"
@@@^Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH kepada mereka, "Dengarlah, Aku, bahkan Aku, akan mengadili antara domba yang gemuk dan yang kurus.
Sebab, kamu telah mendorong dengan sisimu dan dengan bahumu, dan menyeruduk semua yang lemah dengan tandukmu sampai kamu mencerai-beraikan mereka keluar.
Karena itu, Aku akan menyelamatkan domba-domba-Ku, dan mereka takkan lagi menjadi mangsa; dan Aku akan mengadili antara domba yang satu dengan domba yang lain.
Dan Aku akan menempatkan atas mereka seorang gembala, yaitu hamba-Ku Daud, dan ia akan menggembalakan mereka dan menjadi gembala mereka.
Dan Aku, TUHAN, akan menjadi Allah mereka, dan hamba-Ku Daud akan menjadi raja di antara mereka. Aku, TUHAN, telah mengatakannya.
@@@^Aku akan membuat perjanjian damai dengan mereka dan melenyapkan binatang-binatang buas dari negeri itu supaya mereka dapat tinggal dengan aman di padang belantara dan tidur di hutan-hutan.
Aku akan membuat mereka dan tempat-tempat di sekeliling bukit-Ku menjadi berkat, dan Aku akan menurunkan hujan pada waktunya; di sana akan ada menjadi hujan berkat.
Pohon-pohon di ladang akan menghasilkan buah mereka, dan bumi akan mengeluarkan hasilnya, dan mereka akan aman di negeri mereka. Mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN ketika Aku telah mematahkan batang-batang kuk mereka dan telah menyelamatkan mereka dari tangan orang-orang yang memperbudak mereka.
Mereka takkan lagi menjadi mangsa bagi bangsa-bangsa, dan binatang-binatang di negeri itu takkan lagi memangsa mereka; tetapi mereka akan hidup dengan aman dan tidak ada apa pun yang akan membuat mereka takut.
Aku akan menciptakan bagi mereka sebuah tanaman terkenal sehingga mereka takkan lagi dibinasakan dengan kelaparan di negeri itu, dan takkan lagi menanggung cemoohan bangsa-bangsa.
Demikianlah mereka akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, Allah mereka, menyertai mereka, dan bahwa mereka, keturunan Israel, adalah umat-Ku," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Dan kamu, domba-domba-Ku, domba-domba dari padang rumput-Ku, kamu adalah manusia dan Akulah Allahmu," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, arahkanlah wajahmu ke Gunung Seir, dan bernubuatlah melawannya,
@@dan katakanlah kepadanya, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH,@1Dengarlah, hai Gunung Seir, Aku menentangmu,@2dan Aku akan merentangkan tanganku melawanmu,@2dan Aku akan membuatmu menjadi suatu kesunyian dan reruntuhan.
@@@1Aku akan membuat kota-kotamu menjadi reruntuhan,@2dan kamu akan menjadi suatu kesunyian,@2maka kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.
@@@^Sebab, kamu telah memiliki permusuhan yang abadi dan telah menyerahkan keturunan Israel kepada kekuatan pedang pada waktu kesusahan mereka, yaitu pada masa penghukuman mereka mencapai akhir.'"
@@@^Karena itu, "Demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "Aku akan menyerahkanmu pada penumpahan darah, dan penumpahan darah akan mengejarmu karena kamu tidak membenci penumpahan darah. Karena itu, darah akan mengejarmu.
Aku akan membuat Gunung Seir menjadi suatu kehancuran dan kesunyian, dan Aku akan melenyapkan darinya semua orang yang datang dan pergi.
Aku akan menutupi gunung-gunungnya dengan orang-orangnya yang terbunuh. Di atas bukit-bukitmu dan di lembah-lembahmu, dan di semua sungaimu, mereka yang terbunuh oleh pedang akan rebah.
Aku akan membuatmu menjadi kesunyian selamanya, dan kota-kotamu takkan dihuni. Maka, kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Sebab, kamu telah berkata, "Kedua bangsa dan kedua negeri ini akan menjadi milikku, dan kami akan memilikinya," padahal TUHAN ada di sana.
Karena itu, "Demi Aku yang hidup," firman Tuhan ALLAH, "Aku akan bertindak sesuai dengan kemarahanmu dan sesuai dengan iri hatimu yang kamu tunjukkan karena kebencianmu terhadap mereka; dan Aku akan membuat diri-Ku sendiri dikenal di antara mereka ketika Aku menghakimimu.
Dengan demikian, kamu akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, telah mendengar semua hujatmu yang telah kamu ucapkan terhadap gunung-gunung Israel, dengan berkata, 'Gunung-gunung itu dibiarkan menjadi kesunyian, mereka diserahkan kepada kita untuk menjadi makanan.'
Dengan begitu, kamu meninggikan dirimu sendiri terhadap-Ku dengan mulutmu, dan memperbanyak perkataanmu melawan Aku; dan Aku mendengarnya."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Ketika seluruh bumi bersukacita, Aku akan membuatmu menjadi kesunyian.
Sebagaimana kamu bersukacita atas warisan keturunan Israel karena negeri itu menjadi kesunyian, demikianlah Aku akan bertindak terhadapmu. Kamu akan menjadi suatu kesunyian, hai Gunung Seir, dan seluruh Edom, semuanya. Maka mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^"Hai kamu, anak manusia, bernubuatlah kepada gunung-gunung Israel, dan katakan, 'Hai gunung-gunung Israel, dengarkanlah firman TUHAN.
Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Karena musuh telah berkata terhadap kamu, 'Hore!' dan 'Bukit-bukit zaman dulu sudah menjadi milik kita.'
@@@^Karena itu, bernubuatlah dan katakan, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Karena mereka telah membuatmu menjadi suatu kesunyian dan meremukkanmu dari setiap sisi sehingga kamu menjadi kepunyaan sisa bangsa-bangsa, dan kamu telah menjadi buah bibir dan pergunjingan di antara orang-orang,
@@@^maka hai gunung-gunung Israel, dengarkanlah firman Tuhan ALLAH! Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada gunung-gunung dan kepada bukit-bukit, kepada sungai-sungai dan kepada lembah-lembah, kepada reruntuhan-reruntuhan yang sunyi dan kepada kota-kota yang ditinggalkan, yang menjadi mangsa dan ejekan bagi sisa bangsa-bangsa yang ada di sekelilingnya,
karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Sesungguhnya, dalam api kecemburuan-Ku, Aku telah berfirman menentang sisa bangsa-bangsa, dan menentang Edom, yang telah menentukan negeriku menjadi milik mereka dengan segenap sukacita dan penghinaan supaya mereka dapat menjarah tanah penggembalaannya.''"
@@@^Karena itu, bernubuatlah mengenai negeri Israel, dan katakan kepada gunung-gunung dan kepada bukit-bukit, kepada sungai-sungai dan kepada lembah-lembah, "Beginilah firman Tuhan Allah, 'Sungguh, Aku telah berfirman dalam kecemburuan-Ku dan dalam kemarahan-Ku karena kamu telah menanggung penghinaan dari bangsa-bangsa.'"
@@@^Oleh sebab itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Aku telah mengangkat tangan-Ku@<f1@>@/ bahwa sesungguhnya, bangsa-bangsa yang ada di sekelilingmu, mereka sendirilah yang akan menanggung penghinaan mereka.
@@@^Akan tetapi, kamu, hai gunung-gunung Israel, kamu akan menjulurkan cabang-cabangmu dan menumbuhkan buahmu bagi umat-Ku Israel karena mereka akan segera datang.
Sebab, ketahuilah, Aku adalah bagimu, dan Aku akan berbalik kepadamu, dan kamu akan diolah dan ditanami.
Aku akan memperbanyak orang-orang ke atasmu, seluruh keturunan Israel, semuanya, dan kota-kotanya akan dihuni, serta reruntuhan-reruntuhan akan dibangun kembali.
Aku akan memperbanyak orang dan binatang ke atasmu, dan mereka akan bertambah banyak dan menghasilkan buah. Aku akan membuatmu dihuni seperti sebelumnya dan akan berbuat lebih baik kepadamu daripada sebelumnya. Dengan demikian, kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.
Ya, Aku akan membuat orang-orang, yaitu umat-Ku Israel, berjalan di atasmu dan memilikimu, dan kamu akan menjadi warisan mereka, dan kamu takkan lagi membuat mereka kehilangan anak-anak."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Karena mereka berkata kepadamu, 'Kamu adalah pemangsa manusia dan telah membuat bangsamu kehilangan anak-anak,'
karena itu, kamu takkan lagi melahap orang-orang ataupun membuat bangsamu kehilangan anak-anak," firman Tuhan ALLAH.
"Aku takkan lagi membiarkanmu mendengar hinaan dari bangsa-bangsa, dan kamu takkan lagi menanggung aib bangsa-bangsa dan takkan lagi membuat bangsa-bangsamu tersandung," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, ketika keturunan Israel tinggal di negeri mereka sendiri, mereka menajiskannya dengan perilaku dan perbuatan-perbuatan mereka, jalan mereka seperti perempuan yang najis pada masa menstruasinya di hadapan-Ku.
Oleh sebab itu, Aku mencurahkan murka-Ku ke atas mereka karena darah yang telah mereka tumpahkan di negeri itu, karena mereka telah mencemarkannya dengan berhala-berhala mereka.
Aku menyerakkan mereka ke antara bangsa-bangsa dan mereka tersebar ke seluruh negeri. Sesuai dengan jalan-jalan dan perbuatan mereka, Aku mengadili mereka.
Dan ketika mereka datang kepada bangsa-bangsa tempat mereka pergi, mereka mencemarkan nama-Ku yang kudus karena dikatakan tentang mereka, 'Inilah umat TUHAN, tetapi mereka harus meninggalkan negeri-Nya.'
@@@^Akan tetapi, Aku merasa prihatin akan nama-Ku yang kudus, yang telah dicemarkan oleh keturunan Israel di antara bangsa-bangsa tempat mereka pergi.
Karena itu, katakanlah kepada keturunan Israel, "Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Aku melakukan ini bukan demi kepentinganmu, hai keturunan Israel, melainkan demi nama-Ku yang kudus, yang telah kamu cemarkan di antara bangsa-bangsa tempat kamu pergi.
Dan Aku akan menguduskan nama-Ku yang agung, yang telah dicemarkan di antara bangsa-bangsa, yang telah kamu cemarkan di tengah-tengah mereka. Dan, bangsa-bangsa akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN,'" firman Tuhan ALLAH, "ketika Aku dikuduskan di antaramu di hadapan mereka.
@@@^Sebab, Aku akan mengambilmu dari bangsa-bangsa, mengumpulkanmu dari semua negeri, dan membawamu ke negerimu sendiri.
Kemudian, Aku akan memercikkan air bersih kepadamu, dan kamu akan menjadi bersih; dari semua kenajisanmu dan dari semua berhalamu, Aku akan membersihkanmu.
@@@^Aku akan memberimu sebuah hati yang baru, dan roh yang baru akan Aku taruh di dalammu; dan Aku akan membuang hati batu dari tubuhmu dan memberimu hati daging@<f1@>@/.
Aku akan menaruh Roh-Ku ke dalammu, dan membuatmu berjalan dalam ketetapan-ketetapan-Ku, dan kamu akan berhati-hati untuk mematuhi peraturan-peraturan-Ku.
Kamu akan tinggal di negeri yang Aku berikan kepada nenek moyangmu; sehingga kamu akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allahmu."
@@@^Aku juga akan menyelamatkanmu dari semua kenajisanmu. Aku akan menumbuhkan gandum dan memperbanyaknya, dan Aku takkan mendatangkan kelaparan ke atasmu.
Aku akan memperbanyak buah pohon dan hasil ladang, sehingga kamu takkan menerima aib kelaparan lagi di antara bangsa-bangsa.
Dengan begitu, kamu akan mengingat jalan-jalanmu yang jahat dan perbuatan-perbuatanmu yang tidak baik, dan kamu akan merasa jijik melihat dirimu sendiri karena kesalahan-kesalahanmu dan kekejian-kekejianmu."
@@@^"Aku tidak melakukan hal ini demi kepentinganmu," firman Tuhan ALLAH, "ketahuilah hal ini. Merasa malu dan hinalah karena jalan-jalanmu, hai keturunan Israel."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Pada hari Aku membersihkanmu dari semua kesalahanmu, Aku akan membuat kota-kota dihuni, dan reruntuhan-reruntuhan akan dibangun kembali.
Dan, negeri yang tandus itu akan diolah, bukannya dibiarkan tandus di hadapan orang-orang yang melintasinya.
Mereka akan berkata, 'Negeri yang dulunya tandus ini telah menjadi seperti Eden; dan kota-kotanya yang sunyi, tandus, dan runtuh sekarang berbenteng dan dihuni.'
@@@^Dengan demikian, bangsa-bangsa yang masih ada di sekelilingmu akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, telah membangun kembali tempat-tempat yang runtuh dan menanami tanah-tanah yang tandus. Aku, TUHAN, telah mengatakannya, dan Aku akan melakukannya."
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Aku juga akan membiarkan keturunan Israel meminta-Ku untuk melakukan hal ini bagi mereka: Aku akan menambahkan jumlah mereka seperti kawanan domba.
Seperti kawanan domba yang dikuduskan, seperti kawanan domba Yerusalem pada perayaan-perayaan, demikianlah kota-kota yang runtuh itu akan dipenuhi dengan kumpulan manusia. Dengan demikian, mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^Tangan TUHAN ada atasku, dan Ia membawaku keluar dengan Roh TUHAN, dan menempatkanku di tengah-tengah lembah yang penuh dengan tulang.
Ia membuatku berjalan berkeliling di antara tulang-tulang itu, dan lihatlah, ada begitu banyak di permukaan lembah itu; dan perhatikanlah, tulang-tulang itu sangat kering.
@@@^Ia berfirman kepadaku, "Anak manusia, dapatkah tulang-tulang ini hidup?"@^Dan aku menjawab, "Ya, Tuhan ALLAH, Engkau mengetahuinya."
@@@^Lalu, Ia berfirman kepadaku, "Bernubuatlah kepada tulang-tulang ini, dan katakan kepada mereka, 'Hai tulang-tulang kering, dengarkanlah firman TUHAN.'
Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada tulang-tulang ini, 'Dengarlah, Aku akan membuat napas masuk ke dalammu, dan kamu akan hidup.
Aku akan menaruh urat-urat padamu, dan membuat daging tumbuh padamu, dan menutupmu dengan kulit, dan memberi napas ke dalammu, dan kamu akan hidup; dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.'"
@@@^Jadi, aku bernubuat seperti yang diperintahkan kepadaku. Dan ketika aku bernubuat, ada suara ribut; dan dengarlah, suara berderak-derak; tulang-tulang itu menyatu, tulang yang satu kepada tulang yang lain.
Aku memperhatikan, dan lihatlah, urat-urat dan daging tumbuh pada mereka, dan kulit menutupi mereka, tetapi belum ada napas di dalam mereka.
@@@^Kemudian, Ia berfirman kepadaku, "Bernubuatlah kepada napas, bernubuatlah, hai anak manusia, dan katakan kepada napas, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Datanglah dari keempat mata angin, hai napas, dan berembuslah ke atas orang-orang yang terbunuh ini supaya mereka hidup.''"
@@@^Jadi, aku bernubuat seperti yang Ia perintahkan kepadaku, dan napas masuk ke dalam mereka, dan mereka hidup dan berdiri di atas kaki mereka, suatu pasukan yang sangat besar.
@@@^Kemudian, Ia berfirman kepadaku, "Anak manusia, tulang-tulang ini adalah seluruh keturunan Israel. Dengarlah, mereka berkata, 'Tulang-tulang kami telah mengering dan pengharapan kami sudah lenyap. Kami benar-benar sudah lenyap.'
Karena itu, bernubuatlah dan katakan kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Dengarlah, Aku akan membuka kubur-kuburmu dan membangkitkanmu dari kubur-kuburmu, hai umat-Ku, dan Aku akan membawamu ke negeri Israel.
Dengan demikian, kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN ketika Aku telah membuka kubur-kuburmu dan membangkitkanmu dari kubur-kuburmu, hai umat-Ku.
Aku akan menaruh Roh-Ku ke dalammu, dan kamu akan hidup, dan Aku akan menempatkanmu di negerimu sendiri; maka kamu akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, telah mengatakannya dan melakukannya,'" firman TUHAN.
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Kamu, hai anak manusia, ambillah sebatang tongkat dan tuliskan padanya, 'Untuk Yehuda dan untuk keturunan Israel, teman-temannya'. Kemudian, ambillah tongkat lain dan tuliskan padanya, 'Untuk Yusuf, tongkat Efraim, dan seluruh keturunan Israel, teman-temannya.'
Lalu, satukan keduanya menjadi satu sehingga keduanya menjadi satu tongkat di tanganmu.
@@@^Ketika orang-orang sebangsamu berkata kepadamu, 'Apakah kamu takkan memberi tahu kami apa yang kamu maksudkan dengan hal ini?'
Katakan kepada mereka, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Ketahuilah, Aku akan mengambil tongkat Yusuf, yang ada di tangan Efraim, dan suku-suku Israel, teman-temannya; dan akan menggabungkannya dengan tongkat Yehuda, dan membuat mereka menjadi satu tongkat, dan mereka akan menjadi satu di tangan-Ku.''"
@@@^Kedua tongkat yang padanya kamu menulis harus ada di tanganmu di hadapan mata mereka.
Katakan kepada mereka, "Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Aku akan mengambil keturunan Israel dari antara bangsa-bangsa tempat mereka telah pergi, dan akan mengumpulkan mereka dari segala sisi, serta membawa mereka ke negeri mereka sendiri,
dan Aku akan menjadikan mereka satu bangsa di negeri itu, di atas gunung-gunung Israel. Seorang raja akan menjadi raja atas mereka semua, dan mereka takkan lagi menjadi dua bangsa dan tidak lagi terbagi menjadi dua kerajaan.
Mereka takkan lagi menajiskan diri dengan berhala-berhala mereka, atau dengan benda-benda menjijikkan milik mereka, atau dengan salah satu dari pelanggaran-pelanggaran mereka; tetapi Aku akan menyelamatkan mereka dari semua tempat tinggal mereka, yang di dalamnya mereka telah berdosa, dan akan membersihkan mereka. Mereka akan menjadi umat-Ku, dan Aku akan menjadi Allah mereka.
@@@^Hamba-Ku Daud akan menjadi raja atas mereka, dan mereka semua akan memiliki satu gembala. Mereka akan berjalan dalam peraturan-peraturan-Ku dan memelihara ketetapan-ketetapan-Ku, serta melakukannya.
Mereka akan tinggal di negeri yang Kuberikan kepada hamba-Ku, Yakub, tempat nenek moyangmu tinggal. Mereka akan tinggal di dalamnya, mereka dan anak-anak mereka, dan cucu-cucu mereka, selama-lamanya. Dan, hamba-Ku Daud akan menjadi raja mereka selamanya.
Aku akan membuat perjanjian damai dengan mereka. Perjanjian itu akan menjadi perjanjian abadi dengan mereka. Aku akan menempatkan mereka, memperbanyak mereka, dan menaruh tempat-Ku yang kudus di tengah-tengah mereka selama-lamanya.
Kediaman-Ku juga akan ada bersama mereka; Aku akan menjadi Allah mereka dan mereka akan menjadi umat-Ku.
Dan bangsa-bangsa akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, menguduskan Israel ketika tempat-Ku yang kudus ada di tengah-tengah mereka selama-lamanya.'"
@@@^Firman TUHAN datang kepadaku, isinya,
"Anak manusia, arahkanlah wajahmu kepada Gog, tanah Magog, raja agung Mesekh dan Tubal, dan bernubuatlah melawan dia,
dan katakan, 'Begini firman Tuhan ALLAH, 'Ketahuilah, Aku melawanmu, hai Gog, raja agung Mesekh dan Tubal.
Aku akan membalikkanmu dan menaruh kail-kail ke dalam rahangmu, dan Aku akan membawamu keluar, dan semua pasukanmu, kuda-kuda dan para penunggang kuda, mereka semua mengenakan pakaian perang lengkap, suatu pasukan yang sangat besar dengan perisai besar dan kecil, semuanya membawa pedang.
Orang-orang Persia, Etiopia, dan Put bersama mereka, mereka semuanya membawa perisai dan topi baja.
Orang-orang Gomer dan seluruh pasukannya, Bet-Togarma dari ujung-ujung Utara bersama seluruh pasukannya -- banyak bangsa bersamamu.
@@@^Bersiaplah dan persiapkan dirimu, kamu dan semua pasukanmu yang berkumpul di sekelilingmu, dan jadilah penjaga bagi mereka.
Setelah beberapa waktu lamanya, kamu akan diberi perintah. Pada tahun-tahun berikutnya, kamu akan pergi ke negeri yang dipulihkan dari pedang, yang penduduknya dikumpulkan dari banyak bangsa ke gunung-gunung Israel, yang telah menjadi reruntuhan terus-menerus, tetapi penduduknya dibawa keluar dari bangsa-bangsa itu, dan mereka semua akan hidup dengan aman.
Kamu akan naik, dan akan datang seperti badai. Kamu akan menjadi seperti awan yang menutupi negeri itu, kamu dan semua pasukanmu, dan banyak orang yang bersamamu.'"
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Pada waktu itu, pemikiran-pemikiran akan memasuki pikiranmu dan kamu akan membuat suatu rencana jahat,
dan kamu akan berkata, 'Aku akan menyerang negeri dari desa-desa yang tidak bertembok. Aku mendatangi mereka yang hidup tenteram, yang tinggal dengan aman, mereka semua yang tinggal tanpa tembok dan tidak memiliki palang-palang maupun pintu-pintu gerbang,
untuk mengambil jarahan dan mengambil rampasan, untuk membalikkan tanganmu terhadap reruntuhan-reruntuhan yang sekarang dihuni, dan terhadap orang-orang yang dikumpulkan dari bangsa-bangsa, yang telah memperoleh ternak dan barang-barang yang tinggal di pusat bumi.'
@@@^Syeba, Dedan, dan para pedagang Tarsis, beserta seluruh penduduknya akan berkata kepadamu, 'Apakah kamu datang untuk mengambil rampasan? Apakah kamu mengumpulkan pasukanmu untuk mengambil jarahan, untuk membawa perak dan emas, untuk merebut ternak dan harta benda, untuk memperoleh rampasan yang sangat banyak?'
@@@^Karena itu, anak manusia, bernubuatlah dan katakan kepada Gog, Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Pada waktu itu, yaitu ketika umat-Ku Israel hidup dengan aman, akankah kamu tidak mengetahuinya?
Kamu akan datang dari tempatmu, keluar dari bagian-bagian di utara, kamu dan banyak bangsa yang bersamamu, mereka semua menunggang kuda, suatu rombongan yang sangat banyak dan suatu pasukan yang kuat,
dan kamu akan datang memerangi umat-Ku Israel seperti awan yang menutupi negeri itu. Pada hari-hari terakhir, Aku akan membawamu memerangi negeri-Ku supaya bangsa-bangsa mengenal-Ku, ketika Aku dikuduskan melaluimu, hai Gog, di hadapan mata mereka.'"
@@@^Beginilah firman Tuhan ALLAH, "Apakah kamu adalah orang yang kepadanya Aku berfirman pada masa lalu melalui hamba-hamba-Ku, para nabi Israel, yang bernubuat pada hari-hari itu selama bertahun-tahun, bahwa Aku akan membawamu melawan mereka?"
@@@^"Akan terjadi pada waktu itu, yaitu ketika Gog datang memerangi negeri Israel," firman Tuhan ALLAH, "bahwa amarah-Ku akan muncul.
Dalam kecemburuan-Ku dan dalam murka-Ku yang berkobar-kobar, Aku menyatakan bahwa pada hari itu, pasti akan ada gempa bumi yang kuat di negeri Israel.
Ikan di laut, burung-burung di langit, binatang-binatang buas di ladang, dan semua yang merayap di atas tanah, dan semua orang yang ada di atas permukaan bumi, akan gemetar di hadapan-Ku, dan gunung-gunung juga akan runtuh, dan lereng-lereng akan longsor, dan setiap tembok akan runtuh ke tanah."
@@@^"Aku akan memerintahkan sebuah pedang melawan dia di seluruh gunung-Ku," firman Tuhan ALLAH. "Setiap pedang seseorang akan melawan saudaranya.
Aku akan menghukum dia dengan penyakit sampar dan dengan darah; dan Aku akan menjatuhkan hujan ke atasnya dan ke atas pasukan-pasukannya, dan ke atas banyak orang yang bersamanya, suatu hujan yang deras, hujan es, api, dan belerang yang sangat deras.
Aku akan mengagungkan diri-Ku sendiri, dan menguduskan diri-Ku sendiri; dan membuat diri-Ku sendiri dikenal di hadapan banyak bangsa. Dengan demikian, mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."
@@@^"Kamu, hai anak manusia, bernubuatlah melawan Gog, dan katakan, 'Beginilah firman Tuhan ALLAH, 'Ketahuilah, Aku melawanmu, hai Gog, raja agung Mesekh dan Tubal.
Aku akan membalikkanmu, dan menggiringmu, serta membawamu dari bagian-bagian terpencil di utara, dan membawamu ke atas gunung-gunung Israel.
Aku akan memukul busurmu dari tangan kirimu dan akan membuat anak-anak panahmu jatuh dari tangan kananmu.
Kamu akan jatuh ke atas gunung-gunung Israel, kamu dan semua pasukanmu serta semua bangsa yang bersamamu. Aku akan menyerahkan kamu kepada setiap jenis burung pemangsa, dan kepada binatang-binatang liar di padang, untuk dimangsa.
Kamu akan jatuh ke atas tanah terbuka karena Aku telah mengatakannya,''" firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Aku akan mengirim api atas Magog, dan mereka yang tinggal dengan aman di pesisir; dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.
Dan Aku akan membuat nama-Ku yang kudus dikenal di tengah-tengah umat-Ku Israel; dan Aku takkan lagi membiarkan mereka mencemarkan nama-Ku yang kudus. Dan bangsa-bangsa akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Yang Mahakudus di Israel.
Ketahuilah, hal itu akan tiba dan pasti akan terjadi," firman Tuhan ALLAH. "Itulah hari yang telah Kukatakan.
@@@^Mereka yang tinggal di kota-kota Israel akan pergi ke luar dan membuat api dari senjata-senjata dan membakar senjata-senjata itu, baik perisai besar dan perisai kecil, busur dan anak-anak panah, pentungan dan tombak, dan mereka akan membuat api dari senjata-senjata itu selama tujuh tahun.
Mereka takkan mengambil kayu dari ladang atau memotongnya dari hutan karena mereka akan membuat api dari senjata-senjata; dan mereka akan menjarah orang-orang yang dulu menjarah mereka dan merampas dari orang-orang yang dulu merampas mereka," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Pada hari itu, Aku akan memberikan kepada Gog sebuah tempat penguburan di Israel, lembah para pelancong, di sisi timur laut, dan lembah itu akan menghalangi para pelancong. Dan di sana, mereka akan mengubur Gog dan semua rombongannya, dan mereka akan menyebutnya 'Lembah Khalayak Ramai Gog.'
Selama tujuh bulan keturunan Israel akan mengubur mereka untuk membersihkan negeri itu.
Semua orang di negeri itu akan mengubur mereka, dan hal itu akan menjadi kemasyhuran bagi mereka pada hari Aku memuliakan diri-Ku sendiri," firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Mereka akan memisahkan orang-orang untuk terus-menerus melintasi negeri itu dan mengubur orang-orang yang melintas, yang tertinggal di permukaan tanah, untuk membersihkannya. Pada akhir tujuh bulan itu, mereka akan melakukan pencarian.
Saat mereka melintasi negeri itu dan seseorang melihat sebuah tulang manusia, orang itu akan mendirikan tanda di sampingnya sampai para tukang kubur menguburkan tulang itu di Lembah Khalayak Ramai Gog.
Dan kota itu akan dinamai 'Hamona'. Demikianlah mereka akan membersihkan negeri itu."
@@@^"Kamu, hai anak manusia," beginilah firman Tuhan ALLAH, "katakan kepada setiap jenis burung dan setiap binatang di ladang, 'Berkumpullah dan datanglah, berkumpullah dari segala arah ke persembahan-Ku yang akan Aku persembahkan bagimu, suatu persembahan yang sangat besar di atas gunung-gunung Israel, supaya kamu dapat makan daging dan minum darah.
Kamu akan makan daging orang-orang perkasa dan minum darah raja-raja bumi, domba-domba jantan, anak-anak domba, dan sapi-sapi jantan, dan semua ternak gemukan dari Basan.
Dan kamu akan makan lemak sampai kamu kenyang, dan minum darah sampai kamu mabuk, dari persembahan-Ku yang telah Aku persembahkan bagimu.
Kamu akan dikenyangkan di meja-Ku dengan kuda-kuda dan para penunggang kereta, dengan orang-orang perkasa, dan dengan semua prajurit perang,'" firman Tuhan ALLAH.
@@@^"Dan Aku akan menaruh kemuliaan-Ku di antara bangsa-bangsa, dan semua bangsa akan melihat penghukuman-Ku yang telah Aku lakukan dan tangan-Ku yang telah Aku letakkan atas mereka.
Keturunan Israel akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Allah mereka, sejak hari itu dan selanjutnya.
Bangsa-bangsa akan mengetahui bahwa keturunan Israel pergi ke pembuangan karena kesalahan mereka. Karena mereka melakukan pengkhianatan terhadap Aku, sehingga Aku menyembunyikan wajah-Ku dari mereka dan menyerahkan mereka ke tangan musuh-musuh mereka sehingga mereka semua rebah oleh pedang.
Sesuai dengan kenajisan mereka dan sesuai dengan pelanggaran-pelanggaran mereka, Aku berbuat terhadap mereka, dan Aku menyembunyikan wajah-Ku dari mereka."
@@@^Karena itu, beginilah firman Tuhan ALLAH, "Sekarang, Aku akan memulihkan penawanan Yakub dan berbelaskasihan kepada seluruh keturunan Israel, dan Aku akan cemburu karena nama-Ku yang kudus.
Mereka akan melupakan aib mereka dan semua pengkhianatan yang telah mereka lakukan terhadap Aku ketika mereka hidup dengan aman di negeri mereka sendiri, dan tidak seorang pun membuat mereka takut.
Ketika Aku telah membawa mereka kembali dari bangsa-bangsa dan telah mengumpulkan mereka dari negeri-negeri musuh mereka, Aku akan dikuduskan melalui mereka di hadapan banyak bangsa.
Dengan demikian, mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Allah mereka, yang mengirim mereka ke pembuangan di antara bangsa-bangsa, tetapi kemudian mengumpulkan mereka kembali ke negeri mereka sendiri, dan tidak lagi meninggalkan seorang pun dari mereka di sana.
Aku takkan lagi menyembunyikan wajah-Ku dari mereka, karena Aku akan mencurahkan Roh-Ku ke atas keturunan Israel," firman Tuhan ALLAH.
@@@^Pada tahun ke-25 masa pembuangan kami, pada awal tahun, pada hari kesepuluh bulan itu, pada tahun keempat belas setelah kota itu ditaklukkan, pada hari itu juga, tangan TUHAN ada atasku dan Ia membawaku ke sana.
@@@^Dalam penglihatan dari Allah itu, Ia membawaku ke negeri Israel dan menempatkan aku di atas sebuah gunung yang sangat tinggi, yang di sisi selatannya ada sebuah bangunan seperti sebuah kota.
Ia membawaku ke sana. Dan lihatlah, ada seorang laki-laki yang rupanya seperti tembaga, membawa tali linen dan sebuah tongkat pengukur di tangannya; dan Ia berdiri di pintu gerbang.
Orang itu berkata kepadaku, "Anak manusia, lihatlah dengan matamu dan dengarkanlah dengan telingamu, dan perhatikanlah segala sesuatu yang akan aku tunjukkan kepadamu. Sebab, itulah alasan kamu telah dibawa ke sini, supaya aku dapat menunjukkannya kepadamu. Katakanlah kepada keturunan Israel segala sesuatu yang kamu lihat."
@@@^Dan lihatlah, ada sebuah tembok yang mengelilingi bagian luar bangunan itu, dan di tangan orang itu ada tongkat pengukur yang panjangnya enam hasta@<f1@>@/, yang masing-masing hasta lebih panjang setapak daripada hasta biasanya. Jadi, ia mengukur tembok itu; satu tongkat tebalnya dan satu tongkat tingginya.
@@@^Kemudian, ia pergi ke pintu gerbang yang menghadap ke Timur, menaiki anak tangganya, dan mengukur ambang pintu gerbang itu, satu tongkat lebarnya; dan ambang pintu yang lain juga satu tongkat lebarnya.
Kamar jaga panjangnya satu tongkat dan lebarnya satu tongkat; dan jarak antar kamar adalah lima hasta; dan panjang ambang pintu gerbang yang di dekat serambi pintu gerbang yang menghadap ke dalam itu adalah satu tongkat.
Kemudian, ia mengukur serambi pintu gerbang yang ada di dalam, satu tongkat.
Ia mengukur serambi pintu gerbang, delapan hasta; dan tiang-tiangnya dua hasta; dan serambi pintu gerbang itu menghadap ke dalam.
Kamar-kamar jaga pintu gerbang yang menghadap timur itu berjumlah tiga pada masing-masing sisinya, ketiganya memiliki ukuran yang sama. Tiang-tiangnya juga memiliki ukuran yang sama di setiap sisi.
Ia mengukur lebar pintu gerbang itu, sepuluh hasta, dan panjang pintu gerbang itu, tiga belas hasta.
Pembatas yang di depan kamar-kamar jaga itu satu hasta pada setiap sisinya; sementara kamar-kamar jaga itu berukuran enam hasta di sisi sini dan sisi sana.
@@@^Ia mengukur pintu gerbang dari atap satu kamar jaga ke atap kamar yang lain, lebarnya dua puluh lima hasta dari satu pintu ke pintu di seberangnya.
Ia juga mengukur tiang-tiangnya, enam puluh hasta, bahkan sampai ke tiang pelataran di sekeliling gerbang.
Dari depan pintu masuk pintu gerbang sampai ke depan serambi dalam pintu gerbang jaraknya lima puluh hasta.
Ada jendela-jendela yang sempit yang menghadap ke kamar-kamar jaga, dan menghadap tiang-tiang di dalam pintu gerbang berkeliling, dan demikian juga dengan serambi-serambinya. Dan ada jendela-jendela di sekeliling sisi dalamnya; dan masing-masing sisi pilar ada hiasan pohon palem.
@@@^Kemudian ia membawaku ke pelataran luar, dan lihatlah, ada kamar-kamar dan ada sebuah trotoar yang dibuat untuk pelataran di sekelilingnya; tiga puluh kamar yang menghadap trotoar.
Trotoar di sepanjang sisi pintu-pintu gerbang, sesuai dengan panjang pintu-pintu gerbang. Ini adalah trotoar bawah.
Lalu ia mengukur lebar dari depan pintu gerbang bawah sampai depan pelataran dalam bagian luar, seratus hasta ke Timur dan ke Utara.
@@@^Sedangkan pintu gerbang pelataran bagian luar yang menghadap ke Utara, ia mengukur panjangnya dan lebarnya.
Kamar-kamar jaganya ada tiga di satu sisi dan tiga di sisi yang lain; dan pilar-pilarnya dan serambi-serambinya memiliki ukuran yang sama dengan pintu gerbang pertama. Panjangnya lima puluh hasta dan lebarnya dua puluh lima hasta.
Jendela-jendelanya, dan serambi-serambinya, dan hiasan pohon-pohon palemnya memiliki ukuran yang sama seperti pintu gerbang yang menghadap ke timur. Dan dengan menaiki tujuh anak tangga orang-orang bisa sampai ke sana; dan serambi-serambinya ada di depan mereka.
Pelataran dalam memiliki pintu gerbang yang berlawanan dengan pintu gerbang di sebelah Utara dan dengan pintu gerbang yang ada di sebelah Timur; dan ia mengukur seratus hasta dari satu pintu gerbang ke pintu gerbang yang lain.
@@@^Kemudian ia memimpinku ke Selatan, dan lihatlah, ada pintu gerbang yang menghadap ke Selatan; dan ia mengukur sisi pilar-pilarnya dan serambi-serambinya menurut ukuran yang sama dengan yang lain.
Pintu gerbang dan serambi-serambinya mempunyai jendela-jendela di sekelilingnya seperti jendela-jendela yang lainnya. Panjangnya lima puluh hasta dan lebarnya dua puluh lima.
Ada tujuh tangga untuk naik ke pintu gerbang itu, dan serambi-serambinya ada di depan mereka; dan pintu gerbang itu memiliki hiasan pohon palem di sisi pilar-pilarnya, satu hiasan pada masing-masing sisi.
Pelataran dalam mempunyai sebuah pintu gerbang yang menghadap ke Selatan; dan ia mengukur dari pintu gerbang ke pintu gerbang yang lain yang menghadap ke Selatan, seratus hasta.
@@@^Kemudian ia membawaku ke pelataran dalam di dekat pintu gerbang Selatan; dan ia mengukur pintu gerbang Selatan menurut ukuran yang sama dengan yang lain.
Kamar-kamar jaganya, sisi pilar-pilarnya, dan serambi-serambinya menurut ukuran yang sama. Pintu gerbang dan serambi-serambinya memiliki jendela di sekelilingnya; panjangnya lima puluh hasta dan lebarnya dua puluh hasta.
Ada serambi-serambi di sekelilingnya, panjangnya dua puluh lima dan lebarnya lima hasta.
Serambi-serambinya menghadap pelataran luar; dan hiasan pohon palem pada sisi pilar-pilarnya, dan tangganya ada delapan anak tangga.
@@@^Kemudian ia membawaku ke pelataran dalam yang menghadap ke Timur. Dan ia mengukur pintu gerbang menurut ukuran yang sama dengan yang lain.
Kamar-kamar jaganya, pilar-pilarnya, dan serambi-serambinya menurut ukuran yang sama dengan yang lain. Dan pintu gerbang dan serambi-serambinya memiliki jendela-jendela di sekelilingnya, panjangnya lima puluh hasta dan lebarnya dua puluh lima hasta.
Serambi-serambinya menghadap ke pelataran luar; dan hiasan pohon palem ada pada sisi pilar-pilarnya, pada setiap sisi, dan anak tangganya memiliki delapan anak tangga.
@@@^Kemudian ia membawaku ke pintu gerbang utara, dan ia mengukurnya menurut ukuran yang sama dengan yang lain.
Kamar-kamar jaganya, pilar-pilarnya, dan serambi-serambinya di sekelilingnya, panjangnya lima puluh hasta dan lebarnya dua puluh lima hasta.
Pilar-pilarnya menghadap ke pelataran luar, dan hiasan pohon palem ada pada masing-masing sisi pilar-pilarnya, dan tangganya memiliki delapan anak tangga.
@@@^Ada juga sebuah kamar dengan sebuah pintu yang ada di samping serambi pintu gerbang, di sana mereka mencuci persembahan bakaran.
Di serambi pintu gerbang ada dua meja di masing-masing sisi, yang di atasnya persembahan bakaran dan persembahan dosa, dan persembahan penghapus salah disembelih.
Pada sisi luar, ketika seseorang naik ke pintu gerbang yang menghadap ke Utara, ada dua meja; dan pada sisi yang lain dari serambi pintu gerbang ada dua meja.
Empat meja ada di satu sisi, dan empat meja di sisi yang lain, di samping pintu gerbang; delapan meja yang di atasnya mereka menyembelih kurban.
Ada empat meja yang terbuat dari batu yang dipotong untuk persembahan bakaran, satu setengah hasta panjangnya, satu setengah hasta lebarnya, dan satu hasta tingginya, yang di atasnya mereka meletakkan perkakas yang dengan perkakas itu mereka menyembelih persembahan bakaran dan kurban.
Kait-kait, yang panjangnya setapak tangan, diikatkan di sekeliling rumah; dan di atas meja-meja ada daging persembahan.
@@@^Di bagian luar pintu gerbang bagian dalam ada kamar-kamar untuk pada penyanyi di pelataran dalam, salah satunya ada di samping pintu gerbang Utara dengan bagian depannya menghadap ke Selatan, dan yang lain ada di pintu gerbang Selatan yang menghadap ke Utara.
Ia berkata kepadaku, "Ini adalah kamar yang menghadap ke Selatan, yang dimaksudkan untuk imam-imam yang bertanggung jawab atas bait,
dan kamar yang menghadap ke Utara adalah untuk imam-imam yang bertanggung jawab atas altar. Inilah keturunan Zadok di antara keturunan Lewi, yang mendekat kepada TUHAN untuk melayani-Nya."
@@@^Ia mengukur pelataran, seratus hasta panjangnya, dan seratus hasta lebarnya, sebuah persegi; dan sebuah altar ada di depan bait.
@@@^Kemudian ia membawaku ke serambi bait dan mengukur tiap-tiap sisi pilar serambi, lima hasta pada satu sisi, dan lima hasta pada sisi yang lain, dan lebar pintu gerbang adalah tiga hasta pada sisi yang satu dan tiga hasta pada sisi yang lain.
Panjang serambi adalah dua puluh hasta, dan lebarnya sebelas hasta; dan ia membawaku melalui tangga tempat mereka naik ke atasnya, dan ada tiang-tiang di dekat pilar-pilar, satu pada satu sisi sini, dan satu pada sisi yang lain.
@@@^Kemudian ia membawaku ke ruang besar Bait Suci, dan mengukur tiang-tiang, enam hasta lebarnya pada satu sisi, dan enam hasta lebarnya pada sisi yang lain, itulah lebar kemah.
Dan lebar pintu masuknya adalah sepuluh hasta, dan sisi-sisi pintu masuk adalah lima hasta pada satu sisi, dan lima hasta pada sisi yang lain. Dan ia mengukur panjang ruang besar, empat puluh hasta, dan lebarnya dua puluh hasta.
@@@^Kemudian ia pergi ke ruang dalam dan mengukur tiang-tiang pintu masuk, dua hasta, dan panjang pintu enam hasta; dan lebar pintu tujuh hasta.
Ia mengukur panjang ruang besar, dua puluh hasta, dan lebarnya dua puluh hasta di depan ruang besar. Dan ia berkata kepadaku, "Inilah tempat yang mahakudus."
@@@^Kemudian ia mengukur tembok bait, tebalnya enam hasta, dan lebar setiap sisi kamar, empat hasta, mengelilingi bait pada setiap sisi.
Sisi kamar-kamar ada tiga lantai, satu di atas yang lain, dan tiga puluh di setiap lantai; dan sisi kamar-kamar memanjang ke tembok yang berdiri di sekeliling sisi bagian dalam mereka, supaya sisi-sisi itu dapat menyangga, sehingga sisi-sisi itu tidak perlu disangga oleh tembok bait.
Sisi-sisi kamar-kamar di sekeliling bait lebih lebar pa masing-masing lantai berturut-turut, karena bangunan di sekeliling bait menjulang tinggi. Karena itu, lebar bait sama hingga bagian atas, sehingga orang naik ke atas dari lantai paling bawah ke lantai paling atas melalui lantai tengah.
@@@^Aku juga melihat bahwa bait itu memiliki lantai yang lebih tinggi di sekelilingnya; fondasi kamar-kamar tambahan adalah satu tongkat yang panjangnya enam hasta.
Ketebalan tembok bagian luar kamar-kamar tambahan adalah lima hasta. Jarak kosong antara kamar-kamar tambahan bait
dan kamar-kamar yang lain adalah dua puluh hasta lebarnya mengelilingi bait pada setiap sisi.
Dan pintu-pintu kamar-kamar tambahan menghadap ke ruang terbuka, satu pintu menghadap ke Utara, dan pintu yang lain menghadap ke Selatan; dan lebar ruang terbuka adalah lima hasta sekeliling.
@@@^Bangunan yang ada di depan ruang yang terpisah di sisi barat adalah tujuh puluh hasta lebarnya, dan tembok bangunan adalah lima hasta tebalnya sekeliling, dan panjangnya sembilan puluh hasta.
Kemudian ia mengukur bait, seratus hasta panjangnya; ruang yang terpisah dengan bangunan dan tembok-temboknya juga seratus hasta panjangnya.
Juga lebar bagian depan bait dan ruang yang terpisah di sepanjang sisi timur, seratus hasta.
@@@^Ia mengukur panjang bangunan yang menghadap tempat terpisah yang ada di belakangnya, dan serambi-serambinya pada setiap sisi, seratus hasta,@^bagian dalam ruang besar dan serambi-serambi pelataran;
ambang-ambang pintu, dan kisi-kisi jendela dan serambi-serambi di sekeliling ketiga lantainya, di seberang ambang pintu dipasangi langit-langit dengan kayu di sekelilingnya, dan dari lantai hingga ke jendela-jendela, dan jendela-jendela itu ditutup,
@@sampai ke bagian atas pintu, bahkan sampai ruang bagian dalam dan bagian luar,@^dan semua tembok sekelilingnya di bagian dalam dan bagian luar, dengan alat ukur.
Bangunan itu diukir dengan kerub dan pohon-pohon palem; pohon palem ada di antara kerub dan kerub; dan setiap kerup mempunyai dua wajah,
wajah muka manusia menghadap pohon palem pada satu sisi, dan wajah singa muda menghadap pohon palem pada sisi yang lain; mereka diukirkan pada sekeliling bait.
Dari lantai sampai bagian atas pintu, kerub dan pohon-pohon palem diukirkan, dan pada tembok ruang besar.
@@@^Tiang-tiang pintu ruang besar berbentuk persegi, demikian juga dengan bagian depan Ruang Kudus, bentuk tiang pintu yang satu sama seperti bentuk yang lain.
Altarnya terbuat dari kayu, tiga hasta tingginya, dan dua hasta panjangnya; sudut-sudutnya, dasar-dasarnya, dan sisi-sisinya terbuat dari kayu. Ia berkata kepadaku, "Inilah meja yang ada di hadapan TUHAN."
@@@^Ruang besar dan Ruang Mahakudus masing-masing memiliki dua pintu.
Setiap pintu mempunyai daun pintu, dua daun pintu yang dapat berputar; dua daun pintu untuk satu pintu dan dua daun pintu untuk pintu yang lain.
Dan pada pintu-pintu ruang besar diukir kerub dan pohon-pohon palem, seperti yang diukir pada tembok-tembok; dan ada ambang pintu yang terbuat dari kayu di depan serambi bagian luar.
Ada kisi-kisi jendela-jendela dan pohon-pohon palem pada satu sisi dan pada sisi yang lain dari serambi, dan di atas kamar-kamar tambahan bait dan ambang-ambang pintu.
@@@^Lalu ia membawaku ke pelataran bagian luar, yang jalannya menghadap Utara; dan ia membawaku ke ruang yang ada di seberang tempat terpisah dan di seberang bangunan di utara.
Panjang bangunan yang pintunya menghadap ke Utara adalah seratus hasta, dan lebarnya lima puluh hasta.
Di seberangnya dua puluh hasta yang menjadi bagian pelataran bagian dalam, dan di seberang trotoar yang menjadi bagian pelataran bagian luar, ada serambi di depan serambi yang memiliki tiga lantai.
Di depan kamar-kamar ada tempat untuk berjalan di bagian dalam yang lebarnya sepuluh hasta, dan seratus hasta panjangnya; dan pintu-pintunya menghadap ke Utara.
Sekarang kamar-kamar atas lebih kecil karena serambi-serambinya mengambil ruang yang lebih besar daripada kamar-kamar bagian bawah dan bagian tengah bangunan.
Karena kamar-kamar itu ada di ketiga lantai, dan kamar-kamar itu tidak memiliki pilar-pilar seperti pilar-pilar pelataran; karena itu, kamar-kamar atas dipersempit daripada lantai bawah dan lantai tengah.
Ada tembok bagian luar yang sejajar dengan kamar-kamar, yang menghadap ke pelataran bagian luar, di seberang kamar-kamar, lima puluh hasta panjangnya.
Sebab panjang kamar-kamar yang ada di pelataran bagian luar lima puluh hasta, dan ketahuilah, panjang bagian yang menghadap bait adalah seratus hasta.
Di bawah kamar-kamar ini ada pintu masuk pada sebelah timur, karena orang masuk ke sana dari pelataran bagian luar.
@@Di dalam ketebalan tembok pelataran yang menghadap ke Timur,@^yang menghadap tempat terpisah dan menghadap bangunan, ada kamar-kamar.
Jalan di depan kamar-kamar itu seperti bentuk kamar-kamar yang menghadap ke Utara, dengan panjang dan lebar yang sama, dan semua pintu keluarnya, keduanya sesuai dengan susunan-susunannya dan pintu-pintunya.
Sesuai dengan pintu-pintu masuk kamar-kamar yang menghadap ke Selatan ada sebuah pintu masuk di ujung jalan, jalan di depan tembok yang menghadap ke Timur, karena orang masuk ke dalamnya.
@@@^Lalu ia berkata kepadaku, "Kamar-kamar utara dan kamar-kamar selatan, yang berseberangan dengan tempat terpisah, kamar-kamar itu adalah kamar-kamar kudus, tempat para imam yang mendekati TUHAN akan memakan barang-barang yang paling kudus. Di sana, mereka akan meletakkan barang-barang yang paling kudus -- persembahan biji-bijian, persembahan penghapus dosa, dan persembahan penghapus salah, karena tempat itu kudus.
Ketika para imam masuk, maka mereka takkan keluar dari tempat kudus ke pelataran bagian luar tanpa meletakkan pakaian-pakaian mereka yang mereka kenakan ketika mereka melayani di sana, karena mereka kudus. Mereka akan mengenakan pakaian yang lain, lalu mereka akan pergi mendekat ke tempat yang disediakan untuk orang-orang."
@@@^Sekarang, ketika ia telah selesai mengukur bagian dalam bait, ia membawaku keluar melalui pintu gerbang yang menghadap ke Timur dan mengukurnya sekeliling.
Ia mengukur sisi Timur dengan tongkat pengukur, lima ratus tongkat menurut tongkat pengukur sekelilingnya.
Ia mengukur sisi Utara, lima ratus tongkat menurut tongkat pengukur sekelilingnya.
Ia mengukur sisi Selatan, lima ratus tongkat menurut tongkat pengukur sekelilingnya.
Ia berbalik ke sisi Barat dan mengukur lima ratus tongkat menurut tongkat pengukur.
Ia mengukur keempat sisinya. Ada tembok di sekelilingnya, lima ratus hasta panjangnya dan lima ratus lebarnya untuk memisahkan antara Ruang Kudus dan ruang tidak kudus.
@@@^Lalu ia menuntunku ke pintu gerbang, pintu gerbang yang menghadap ke sebelah Timur;
dan lihatlah, kemuliaan Allah Israel datang dari Timur. Dan suara-Nya seperti suara banjir; dan bumi bersinar karena kemuliaan-Nya.
Dan seperti penglihatan yang kulihat, seperti penglihatan yang kulihat ketika ia datang untuk menghancurkan kota, dan penglihatan-penglihatan seperti penglihatan yang aku lihat di tepi Sungai Kebar; dan aku bersujud dengan mukaku ke tanah.
Kemuliaan TUHAN datang ke dalam bait melalui pintu gerbang yang menghadap ke Timur.
@@@^Dan Roh mengangkatku dan membawaku ke pelataran bagian dalam; dan lihatlah, kemuliaan TUHAN memenuhi bait.
Lalu aku mendengar seseorang berbicara kepadaku dari bait, ketika laki-laki itu berdiri di sampingku.
Ia berkata kepadaku, "Anak manusia, inilah tempat takhta-Ku dan tempat tumpuan kaki-Ku. Di sana Aku akan tinggal di tengah-tengah bangsa Israel selama-lamanya. Dan keturunan Israel takkan lagi menajiskan nama-Ku yang kudus, baik mereka maupun raja-raja mereka, dengan persundalan mereka maupun dengan mayat-mayat raja-raja mereka di tempat-tempat tinggi mereka,
dengan memasang ambang pintu mereka di samping ambang pintu-Ku dan tiang pintu mereka di dekat tiang pintu-Ku, dengan tembok saja di antara Aku dan mereka. Dan mereka telah menajiskan nama-Ku yang kudus dengan kekejian-kekejian mereka yang telah mereka lakukan. Demikianlah Aku telah membinasakan mereka dalam kemarahan-Ku.
Sekarang biarlah mereka menjauhkan persundalan mereka dan mayat-mayat raja-raja mereka dari Aku; dan Aku akan tinggal di tengah-tengah mereka selamanya.
@@@^Sedangkan kamu, anak manusia, gambarkanlah bait itu kepada keturunan Israel, supaya mereka malu karena kesalahan-kesalahan mereka, dan biarlah mereka mengukur pola.
Dan jika mereka malu atas semua kejahatan yang telah mereka lakukan, tunjukkanlah kepada mereka bentuk bait, susunannya, pintu-pintu keluar dan pintu-pintu masuknya, yaitu semua desainnya, semua ketetapannya, dan semua hukumnya, dan tuliskanlah itu di hadapan mereka sehingga mereka dapat mengamati semua desainnya dan semua ketetapannya dan melakukannya.
Inilah hukum bait: seluruh daerah di puncak gunung dan sekelilingnya akan menjadi paling kudus. Ketahuilah, inilah hukum bait."
@@@^"Inilah ukuran altar menurut ukuran hasta (hasta adalah satu hasta dan setapak tangan): bagian dasar adalah satu hasta tingginya dan satu hasta lebarnya, dan batas pada tepi sekelilingnya adalah satu jengkal; dan ini akan menjadi tinggi dasar altar.
Dari dasar tanah ke pinggiran sempit yang lebih rendah adalah dua hasta dan satu hasta lebarnya, dan dari pinggiran sempit yang lebih kecil ke pinggiran sempit yang lebih besar adalah empat hasta dan satu hasta lebarnya.
Maka altar perapian akan berukuran empat hasta; dan dari altar perapian akan menjulang ke atas, empat tanduk.
Dan, altar perapian akan berbentuk empat segi, dua belas hasta panjangnya dan dua belas hasta lebarnya.
Pinggirannya juga berukuran empat belas hasta panjangnya, dengan empat belas lebarnya di keempat sisinya; dan pinggiran yang mengelilingnya berukuran setengah hasta dan dasarnya berukuran satu hasta sekelilingnya; dan anak-anak tangganya akan menghadap ke Timur."
@@@^Dan ia berkata kepadaku, "Anak manusia, demikianlah firman Tuhan ALLAH, 'Inilah ketetapan-ketetapan untuk altar pada hari itu dibangun, untuk mempersembahkan persembahan bakaran di atasnya dan memercikkan darah di atasnya.
Kamu akan memberikan kepada imam-imam Lewi yang berasal dari keturunan Zadok, yang mendekat kepadaku untuk melayani Aku,'" kata Tuhan ALLAH.
"Kamu akan mengambil sedikit darahnya dan mengoleskannya pada keempat tanduknya, dan pada keempat sudut pinggiran dan pada batas sekeliling; demikianlah kamu akan membersihkan altar dan mengadakan penebusan dosa untuknya.
Kamu juga akan mengambil lembu jantan untuk persembahan penghapus dosa, dan itu akan dibakar di tempat yang ditentukan yang menjadi bagian bait, di bagian luar tempat kudus.
@@@^Pada hari kedua kamu akan mempersembahkan kambing jantan yang tidak bercacat untuk persembahan penghapus dosa; dan mereka akan membersihkan altar, seperti mereka membersihkannya dengan lembu jantan.
Apabila kamu sudah selesai membersihkannya, kamu akan mempersembahkan lembu jantan muda yang tidak bercacat, dan biri-biri jantan dari kawanan yang tidak bercacat.
Kamu akan mempersembahkan mereka di hadapan TUHAN, dan imam-imam akan membubuhkan garam ke atas mereka, dan mereka akan mengurbankan mereka sebagai persembahan bakaran kepada TUHAN.
Selama tujuh hari kamu akan mempersiapkan setiap hari seekor kambing untuk persembahan penghapus dosa; juga seekor lembu jantan muda dan seekor biri-biri jantan dari kawanan, yang tidak bercacat, akan disediakan.
Selama tujuh hari mereka akan mengadakan penebusan dosa untuk altar itu dan menyucikannya; demikianlah mereka akan menguduskannya.
Setelah hari-hari itu berakhir, maka dari hari kedelapan dan seterusnya, imam-imam akan mempersembahkan persembahan bakaranmu di atas altar, dan persembahan perdamaianmu; dan Aku akan menerimamu," kata Tuhan ALLAH.
@@@^Kemudian ia membawaku kembali ke pintu gerbang sebelah luar Ruang Kudus, yang menghadap ke Timur; dan pintu gerbang itu ditutup.
TUHAN berkata kepadaku, "Pintu gerbang ini akan ditutup, pintu gerbang ini takkan dibuka, dan tidak ada orang yang akan masuk melaluinya karena TUHAN Israel telah masuk melaluinya. Karena itu, pintu gerbang ini harus ditutup.
Hanya raja yang boleh duduk di pintu gerbang untuk makan roti di hadapan TUHAN. Ia akan masuk melalui jalan serambi pintu gerbang dan akan keluar melalui jalan yang sama."
@@@^Kemudian ia membawaku melalui jalan pintu gerbang utara ke depan bait; dan aku memandang dan melihat, kemuliaan TUHAN memenuhi bait TUHAN, dan aku bersujud dengan mukaku ke tanah.
TUHAN berkata kepadaku, "Anak manusia, perhatikan dengan saksama, lihatlah dengan matamu dan dengarkanlah dengan telingamu semua yang Aku katakan kepadamu tentang semua ketetapan bait TUHAN dan tentang semua hukumnya; dan perhatikan dengan saksama pintu masuk bait dan semua jalan keluar dari Ruang Kudus.
Katakanlah kepada kaum pemberontak, kepada keturunan Israel, 'Demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Hai keturunan Israel, cukuplah semua kekejianmu,
ketika kamu membawa orang-orang asing, yang tidak bersunat hati dan tidak bersunat daging, ke tempat kudus-Ku untuk mencemarkannya, bahkan bait-Ku, ketika kamu mempersembahkan makanan-Ku, lemak dan darah, dan mereka telah melanggar perjanjian-Ku dengan semua kekejianmu.
Dan kamu sendiri tidak memelihara barang-barang-Ku yang kudus, tetapi kamu telah menugaskan orang lain untuk memelihara tempat kudus-Ku bagimu."'
@@@^'Demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Tidak ada satu orang asing pun, yang tidak bersunat hati dan tidak bersunat daging, dari semua orang asing yang ada di antara keturunan Israel, akan masuk ke tempat kudus-Ku.
Akan tetapi, orang-orang Lewi yang pergi jauh dari-Ku, ketika Israel tersesat, yang tersesat jauh dari-Ku dan mengikuti berhala-berhala mereka, akan menanggung hukuman atas kesalahan mereka.
Namun, mereka akan menjadi pelayan-pelayan di tempat kudus-Ku, bertugas mengawasi di pintu gerbang bait dan melayani di bait. Mereka akan menyembelih persembahan bakaran dan kurban bagi umat, dan mereka akan berdiri di hadapan orang-orang untuk melayani mereka.
Karena mereka melayani orang-orang di hadapan berhala-berhala mereka, dan menjadi batu sandungan kesalahan bagi keturunan Israel, maka Aku telah bersumpah terhadap mereka," kata Tuhan ALLAH, "dan mereka akan menanggung hukuman mereka."
@@@^"Mereka takkan mendekat kepada-Ku untuk melayani-Ku seperti seorang imam melayani-Ku, atau tidak mendekat kepada salah satu benda-benda kudus-Ku, kepada benda-benda yang paling kudus. Akan tetapi, mereka akan menanggung malu mereka dan kekejian-kekejian mereka yang telah mereka lakukan.
Namun, Aku akan menunjuk mereka untuk bertanggung jawab memelihara bait, untuk melakukan semua pelayanan di dalamnya dan semua hal yang harus dilakukan di dalamnya.
@@@^Akan tetapi, para imam Lewi, keturunan Zadok, yang bertanggung jawab memelihara tempat kudus-Ku ketika keturunan Israel tersesat dari-Ku, akan mendekat kepada-Ku untuk melayani-Ku; dan mereka akan berdiri di hadapan-Ku untuk mempersembahkan kepada-Ku lemak dan darah," kata Tuhan ALLAH.
"Mereka akan masuk ke tempat kudus-Ku, dan mereka akan mendekat ke meja-Ku, untuk melayani-Ku, dan mereka akan memelihara perintah-Ku.
Ketika mereka masuk pintu gerbang pelataran dalam, mereka akan dikenakan pakaian-pakaian linen; dan tidak ada sehelai wol pun akan dikenakan pada mereka, sementara mereka melayani di pintu gerbang pelataran dalam dan di dalam bait.
Mereka akan mengenakan serban lenan pada kepala mereka, dan pakaian dalam lenan pada pinggang mereka. Mereka takkan mengikat diri mereka sendiri dengan apa pun yang membuat mereka berkeringat.
Dan ketika mereka keluar ke pelataran luar, ke pelataran luar kepada umat, mereka akan melepaskan pakaian-pakaian mereka yang dengan mengenakannya mereka telah melayani, dan meletakkan pakaian itu di ruang-ruang kudus, dan mereka akan mengenakan pakaian-pakaian lain sehingga mereka takkan menguduskan umat dengan pakaian-pakaian mereka.
@@@^Mereka takkan mencukur kepala mereka ataupun membiarkan rambut mereka bertambah panjang; mereka hanya akan memangkas rambut kepala mereka.
Tidak ada seorang imam pun yang akan minum anggur ketika ia masuk pelataran dalam.
Mereka takkan menikahi seorang janda atau wanita yang bercerai, tetapi akan mengambil gadis-gadis dari kaum keturunan Israel, atau seorang janda yang adalah janda imam.
@@@^Mereka akan mengajarkan kepada umat-Ku perbedaan antara yang kudus dan yang cemar, dan membuat mereka membedakan antara yang najis dan yang suci.
Dalam sebuah perselisihan, mereka akan bertindak sebagai hakim; dan mereka akan menghakiminya sesuai dengan penghakiman-Ku. Mereka juga akan memelihara hukum-hukum-Ku dan ketetapan-ketetapan-Ku dalam semua perjamuan-Ku yang ditetapkan dan menguduskan hari-hari sabat-Ku.
Mereka tidak pergi kepada orang mati untuk menajiskan mereka sendiri. Akan tetapi, demi ayah atau ibu, demi anak laki-laki atau anak perempuan, demi saudara laki-laki atau saudara perempuan yang tidak menikah, mereka akan menajiskan diri mereka sendiri.
Setelah ia dikuduskan, mereka akan menghitung tujuh hari bagi dia.
Kemudian dia dapat kembali ke Tempat kudus. Tetapi pada hari ia pergi ke pelataran bagian dalam untuk melayani dalam Tempat kudus, ia harus mempersembahkan kurban penghapus dosa untuk dirinya sendiri." Demikianlah yang dikatakan Tuhan ALLAH.
@@@^"Ini akan menjadi warisan mereka. Aku adalah warisan mereka. Dan kamu takkan memberi mereka tanak milik di Israel; Aku adalah milik mereka.
Mereka akan makan persembahan biji-bijian, persembahan penghapus dosa, dan persembahan penghapus salah, dan setiap hal yang dikhususkan di Israel akan menjadi milik mereka.
Dan yang sulung dari semua jenis hasil panen pertama, dan setiap persembahan dari semua jenis persembahanmu, akan menjadi milik imam. Kamu juga akan memberikan kepada para imam adonan pertamamu, supaya berkat boleh tinggal di rumahmu.
Imam-imam takkan makan apa pun, baik burung atau binatang yang mati dengan sendirinya atau dicabik-cabik oleh binatang buas."
@@@^"Ketika kamu membagi negeri sebagai warisan dengan undi, kamu akan memisahkan bagi TUHAN suatu bagian dari negeri sebagai suatu bagian yang kudus, panjangnya akan sepanjang 25 ribu hasta dan lebarnya seribu hasta. Bagian ini akan menjadi kudus di semua batasnya yang mengelilinginya.
Di luar bagian ini akan tersedia untuk Ruang Kudus, lima ratus panjangnya, dengan lima ratus hasta lebarnya, sekelilingnya berbentuk persegi; dengan lima puluh hasta untuk ruang terbuka di sekelilingnya.
Dan dari daerah yang diukur ini, kamu akan mengukur 25 ribu hasta panjangnya dan 10 ribu hasta lebarnya; dan di dalamnya akan menjadi Ruang Kudus dan Ruang Mahakudus.
@@@^Bagian ini akan menjadi bagian yang kudus dari negeri ini; bagian ini akan menjadi milik imam-imam, para pelayan tempat kudus, yang akan mendekat untuk melayani TUHAN, dan bagian ini akan menjadi tempat untuk rumah-rumah mereka, dan sebuah tempat kudus untuk Ruang Kudus.
Bagian lain, 25 ribu hasta panjangnya dan 10 ribu hasta lebarnya, akan menjadi milik orang-orang Lewi yang melayani di bait, sebagai milik mereka untuk kota-kota tempat mereka tinggal.
@@@^Kamu akan menyisihkan tanah milik kota lima ribu hasta lebarnya, dan 25 ribu hasta panjangnya, di samping bagian yang dipisahkan untuk bagian kudus; bagian itu akan menjadi milik seluruh keturunan Israel.
Dan raja akan menerima tanah di sisi yang lain dari daerah yang kudus dan sisi lain dari harta milik kota, di sepanjang daerah kudus dan harta milik kota, di sebelah Barat dan di sebelah Timur, sesuai dengan panjang dari bagian-bagian setiap suku, dan memanjang dari batas sebelah Barat sampai batas sebelah Timur.
Bagian ini akan menjadi tanah miliknya di Israel, sehingga raja-rajaku takkan lagi menindas umat-Ku, tetapi mereka akan memberikan sisa-sisa negeri kepada keturunan Israel sesuai dengan suku-suku mereka."
@@@^'Demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Cukup, hai para Raja Israel! Jauhkanlah kekerasan dan penindasan, dan lakukan keadilan dan kebenaran. Hentikan penggusuranmu terhadap umat-Ku," kata Tuhan ALLAH.
@@@^"Kamu akan mendapatkan timbangan yang adil, efa@<f1@>@/ yang adil, dan bat@<f2@>@/ yang adil.
@@Efa dan bat akan memiliki ukuran yang sama, bat berisi 1/10 homer@<f1@>@/, dan efa 1/10 homer; homer akan menjadi ukuran baku.
@@Satu syikal@<f1@>@/ harus sama dengan dua puluh gera@<f2@>@/. Dua puluh syikal, dua puluh lima syikal, dan lima belas syikal akan menjadi minamu@<f3@>@/.
@@@^Inilah persembahan yang harus kamu persembahkan,
@@dan seperti porsi minyak yang ditetapkan, satu bat minyak,@1sepersepuluh bat untuk tiap-tiap kor;@1(yaitu sepuluh bat atau satu homer,@1karena sepuluh bat sama dengan satu homer);
@@dan seekor domba dari masing-masing dua ratus kawanan,@1dari tempat-tempat berair di Israel;@^untuk persembahan biji-bijian, persembahan bakaran, dan persembahan perdamaian, untuk membuat penebusan dosa bagi mereka," kata Tuhan ALLAH.
@@@^"Semua orang negeri akan memberikan persembahan ini untuk Raja Israel.
Ini akan menjadi tugas raja untuk memberikan persembahan bakaran, persembahan biji-bijian, dan persembahan minuman, dalam perjamuan, pada bulan-bulan baru, pada sabat-sabat, dan semua perjamuan-perjamuan yang ditentukan keturunan Israel. Ia akan memberikan persembahan penghapus dosa, persembahan biji-bijian, persembahan bakaran, dan persembahan perdamaian, untuk membuat penebusan dosa bagi keturunan Israel."
@@@^Demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Pada bulan pertama, pada hari pertama bulan itu, kamu akan mengambil sapi jantan muda yang tidak bercacat, dan membersihkan Ruang Kudus.
Imam akan mengambil sedikit darah dari persembahan penghapus dosa dan mengoleskannya pada tiang-tiang pintu bait dan pada keempat sudut pinggiran altar, dan pada tiang-tiang pintu gerbang pelataran bagian dalam.
Kamu akan melakukan hal yang sama pada hari ketujuh bulan itu untuk setiap orang yang telah tersesat dan bagi dia yang tidak memperhatikan; maka kamu akan membuat penebusan dosa bagi bait."
@@@^"Pada bulan pertama, pada hari keempat belas bulan itu, kamu akan mengadakan Paskah, sebuah perjamuan tujuh hari; roti tidak beragi akan dimakan.
Pada hari itu, raja akan memberikan bagi dirinya sendiri dan semua orang negeri seekor sapi jantan muda untuk persembahan penghapus dosa.
Selama tujuh hari perjamuan ia akan memberikan suatu persembahan bakaran bagi TUHAN tujuh sapi jantan muda dan tujuh biri-biri jantan yang tidak bercacat, tiap-tiap hari selama tujuh hari; dan seekor kambing jantan setiap hari untuk persembahan penghapus dosa.
@@Dan ia akan memberikan sebagai suatu persembahan biji-bijian satu efa untuk masing-masing sapi jantan, dan satu efa untuk setiap biri-biri jantan, dan satu hin@<f1@>@/ minyak untuk masing-masing efa.
Pada bulan ketujuh, pada hari kelima belas bulan itu, selama tujuh hari perjamuan, ia akan melakukan ketentuan yang sama untuk persembahan penghapus dosa, persembahan bakaran, persembahan biji-bijian, dan minyak."
@@@^Demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Pintu gerbang pelataran bagian dalam yang menghadap ke Timur akan ditutup selama enam hari kerja, tetapi akan dibuka pada hari Sabat dan dibuka pada hari bulan baru.
Raja akan masuk melalui serambi pintu gerbang sebelah luar, dan berdiri di samping tiang pintu gerbang. Para imam akan mempersembahkan persembahan bakarannya dan persembahan perdamaiannya, dan ia akan menyembah di ambang pintu gerbang. Lalu ia akan pergi keluar, tetapi pintu gerbang takkan ditutup hingga sore.
Penduduk negeri akan menyembah di pintu masuk pintu gerbang itu di hadapan TUHAN pada sabat-sabat dan pada bulan-bulan baru.
@@@^Persembahan bakaran yang akan raja persembahkan kepada TUHAN pada hari Sabat adalah enam anak domba yang tidak bercacat dan seekor biri-biri jantan yang tidak bercacat.
Dan persembahan biji-bijian akan sama dengan satu efa dengan biri-biri jantan, dan persembahan biji-bijian dengan anak-anak domba sebanyak yang dapat ia berikan, dan satu hin minyak untuk masing-masing efa.
@@@^Pada hari bulan baru ia akan mempersembahkan sapi jantan muda yang tidak bercacat, dan enam anak domba, dan seekor biri-biri jantan, yang tidak bercacat.
Dan ia akan memberikan persembahan biji-bijian, satu efa dengan sapi jantan, dan satu efa dengan biri-biri jantan, dan dengan anak-anak domba sebanyak yang ia mampu, dan satu hin minyak untuk masing-masing efa.
@@@^Ketika raja masuk, ia akan masuk melalui serambi pintu gerbang dan keluar melalui jalan yang sama.
@@@^Ketika penduduk negeri datang ke hadapan TUHAN dalam perjamuan-perjamuan yang ditetapkan, orang yang masuk melalui pintu gerbang utara untuk menyembah akan keluar melalui pintu gerbang selatan, dan orang yang masuk melalui pintu gerbang selatan akan keluar melalui pintu gerbang utara. Tidak seorang pun akan kembali melalui jalan pintu gerbang yang melaluinya ia masuk, tetapi akan langsung keluar.
Ketika mereka masuk, raja akan masuk bersama mereka, dan ketika mereka keluar, ia akan keluar.
@@@^Pada perjamuan-perjamuan dan festival-festival yang ditentukan, persembahan biji-bijian akan menjadi satu efa dengan seekor sapi jantan muda, dan satu efa dengan seekor biri-biri jantan, dan seekor anak domba, sebanyak yang dapat seseorang berikan, dan satu hin minyak untuk satu efa.
@@@^Ketika raja memberikan persembahan sukarela baik persembahan bakaran atau persembahan perdamaian sebagai persembahan sukarela kepada TUHAN, pintu gerbang yang menghadap ke Timur akan dibuka baginya. Dan ia akan memberikan persembahan bakarannya dan persembahan perdamaiannya seperti yang ia lakukan pada hari Sabat. Lalu ia akan keluar, dan setelah ia keluar, pintu gerbang akan ditutup."
@@@^"Kamu akan menyediakan seekor anak domba yang berumur setahun yang tidak bercacat sebagai persembahan bakaran kepada TUHAN setiap hari; setiap pagi kamu akan menyediakannya.
Dan kamu akan menyediakan persembahan biji-bijian dengan anak domba setiap pagi, 1/6 efa, dan 1/3 hin minyak untuk melunakkan tepung halus; suatu persembahan biji-bijian kepada TUHAN secara terus-menerus menurut ketetapan abadi.
Demikianlah mereka akan memberikan anak domba, persembahan biji-bijian dan minyak setiap pagi sebagai persembahan bakaran rutin."
@@@^Demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Jika raja memberikan hadiah kepada salah satu anaknya, warisan itu akan menjadi hak milik anaknya; itulah harta mereka menurut warisan.
Akan tetapi, jika raja memberikan hadiah dari warisannya kepada salah satu budaknya, hadiah itu akan menjadi milik budak hingga tahun pembebasan. Kemudian hadiah itu akan kembali kepada raja; tetapi warisannya akan menjadi milik anaknya, itu akan menjadi milik mereka.
Raja takkan mengambil apa pun dari warisan rakyat, mengusir mereka keluar dari tanah milik mereka. Ia akan memberikan warisan kepada anak-anaknya dari harta miliknya sendiri sehingga umat-Ku takkan dicerai-beraikan, siapa pun dari harta miliknya."
@@@^Kemudian ia membawaku melalui jalan masuk, yang ada di samping pintu gerbang, menuju ke ruang-ruang kudus bagi para imam, yang menghadap ke Utara. Dan melihat ada suatu tempat pada sisi yang paling Barat.
Ia berkata kepadaku, "Inilah tempat imam-imam akan merebus persembahan penghapus salah dan persembahan penghapus dosa, dan tempat mereka akan membakar persembahan biji-bijian agar mereka tidak perlu membawa persembahan itu keluar ke pelataran bagian luar, untuk menguduskan umat."
@@@^Kemudian ia membawaku keluar ke pelataran bagian luar, dan menuntunku melewati keempat sudut pelataran; dan melihat di setiap sudut pelataran ada sebuah pelataran kecil.
Di keempat sudut pelataran ada pelaran-pelataran kecil, empat puluh hasta panjangnya dan empat puluh hasta lebarnya; keempat sudutnya memiliki ukuran yang sama.
Ada sebuah barisan bangunan di sekeliling pelataran-pelataran itu, mengelilingi keempatnya, dan tempat-tempat untuk merebus dibuat di bawah barisan-barisan itu mengeliling.
Lalu ia berkata kepadaku, "Inilah tempat-tempat untuk merebus, tempat para pelayan bait akan merebus kurban dari umat."
@@@^Kemudian ia membawaku kembali ke pintu bait, dan melihat, air keluar dari bawah ambang pintu bait yang menghadap ke Timur, karena bait itu menghadap ke Timur. Dan air mengalir dari bawah, dari sebelah kanan bait, di sebelah selatan altar.
Ia membawaku keluar melalui pintu gerbang utara dan menuntunku berkeliling di sebelah luar menuju pintu gerbang bagian luar yang menghadap ke Timur: dan melihat, air bercucuran keluar dari sebelah selatan.
@@@^Ketika laki-laki itu keluar ke arah Timur dengan sebuah tali pengukur di tangannya, ia mengukur seribu hasta, dan menuntunku melalui air, dan air itu mencapai pergelangan kaki.
Ia mengukur seribu lagi, dan ia menuntunku melalui air, dan air mencapai lutut. Ia mengukur seribu lagi, dan menuntunku melalui air, dan air telah sampai ke pinggang.
Ia mengukur seribu lagi, dan ada sebuah sungai sehingga aku tidak dapat melewatinya, karena air itu tinggi, airnya cukup dalam untuk berenang, sebuah sungai yang tidak dapat diseberangi.
@@Ia berkata kepadaku, "Anak manusia, apakah kamu sudah melihat ini?"@^Kemudian ia menuntunku kembali ke tepi sungai.
Sekarang ketika aku telah kembali, aku melihat ke tepi sungai ada banyak pohon di satu sisi dan sisi yang lain.
Lalu ia berkata kepadaku, "Air ini mengalir ke daerah Timur, dan turun ke Araba, dan mengalir ke laut; ketika air mengalir ke laut, air itu menjadi segar.
Ke mana pun sungai itu mengalir, setiap makhluk hidup yang berkerumun akan hidup, dan akan ada banyak ikan karena air tersebut mengalir ke sana sehingga air di laut menjadi segar; sehingga segala sesuatu akan hidup ke mana air itu mengalir.
Para nelayan akan berdiri di tepi laut. Dari En-Gedi sampai ke En-Eglaim akan ada tempat untuk menyebarkan jala. Ikan mereka akan menjadi sangat beragam, seperti ikan di Laut Besar, sangat banyak.
Akan tetapi rawa-rawa dan paya-payanya takkan menjadi segar; mereka akan ditinggalkan untuk menjadi garam.
Pada tepi-tepi sungai, di satu sisi dan di sisi yang lain akan tumbuh semua jenis pohon untuk menjadi makanan. Daun-daunnya takkan layu atau buah-buahnya takkan jatuh. Akan tetapi pohon-pohon itu akan menghasilkan buah segar setiap bulan karena air untuk mereka mengalir dari tempat kudus, dan buah mereka akan menjadi makanan, dan daunnya akan menjadi obat."
@@@^Demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Ini akan menjadi perbatasan yang darinya kamu akan membagi negeri sebagai warisan di antara kedua belas suku Israel. Yusuf akan mendapatkan dua bagian.
Dan kamu akan membaginya sebagai warisan, setiap orang sama besarnya dengan yang lain sesuai dengan yang Aku janjikan kepada nenek moyangmu, dan negeri ini akan jatuh kepadamu sebagai warisan.
@@@^Ini akan menjadi perbatasan negeri: di sebelah utara, dari Laut Besar melalui jalan Hetlon sampai ke pintu masuk Zedad.
Berota, Sibraim (yang terletak di perbatasan antara Damsyik dan Hamat) sejauh Hazar-Enon, yang ada di perbatasan Hauran.
Perbatasan akan membentang dari laut sampai ke Hazar-Enon di perbatasan Damsyik, dan di sebelah utara sampai ke utara adalah perbatasan Hamat. Inilah sisi utara.
@@@^Pada sisi timur kamu akan mengukur dari Hauran, Damsyik, Gilead, dan negeri Israel di dekat Yordan, dari perbatasan utara ke laut sebelah timur. Inilah sisi timur.
@@@^Pada sisi selatan ke selatan, akan membentang dari Tamar sampai ke Laut Meriba dekat Kadesh, menuju ke Sungai Mesir dan ke Laut Besar. Inilah sisi selatan.
@@@^Pada sisi barat, Laut Besar akan menjadi perbatasan untuk ke seberang Hamat. Inilah sisi barat.
@@@^Maka, kamu akan membagi negeri ini di antaramu sesuai dengan suku-suku Israel.
Kamu akan membaginya dengan undi sebagai warisan bagi dirimu sendiri dan bagi orang-orang asing yang tinggal di antaramu, yang melahirkan anak-anak di antaramu. Dan bagimu mereka akan menjadi seperti penduduk pribumi di negeri di antara keturunan Israel; mereka akan mendapatkan warisan bersama denganmu di antara suku-suku Israel.
Dan di suku mana pun orang-orang asing itu tinggal, di sana kamu akan memberinya warisannya," kata Tuhan ALLAH!
@@@^"Inilah nama-nama suku bangsa: dari yang paling utara, di samping jalan Hetlon ke Hamat, sejauh Hazar-Enon, perbatasan Damsyik, ke arah utara di samping Hamat, dan memanjang dari Timur sampai ke Barat, Dan, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Dan, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Asyer, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Asyer, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Naftali, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Naftali, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Manasye, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Manasye, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Efraim, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Efraim, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Ruben, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Ruben, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Yehuda, satu bagian.
@@@^Bersebelahan dengan perbatasan Yehuda, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, akan menjadi bagian yang akan kamu sisihkan, 25 ribu hasta panjangnya, dan lebarnya seperti salah satu dari bagian-bagian, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, dan Ruang Kudus akan ada di tengah-tengahnya.
Bagian yang akan kamu sisihkan untuk TUHAN adalah 25 ribu hasta panjangnya, dan 20 ribu hasta lebarnya.
@@Ini akan menjadi bagian-bagian yang diperuntukkan untuk bagian kudus,@^bagi para imam, ke Utara 25 ribu panjangnya, dan ke Barat 10 ribu lebarnya, ke Timur 10 ribu lebarnya, dan ke Selatan 25 ribu panjangnya; dan tempat kudus Tuhan ada di tengah-tengahnya.
Bagian ini akan diberikan untuk imam-imam yang dikuduskan, keturunan Zadok, yang bertanggung jawab memelihara, yang tidak tersesat ketika keturunan Israel tersesat, seperti keturunan Lewi tersesat.
Bagian ini akan menjadi bagian yang diperuntukkan bagi mereka dari jatah tanah, tempat yang paling kudus, di dekat perbatasan orang-orang Lewi.
@@@^Di sepanjang perbatasan para imam, orang-orang Lewi akan mendapat bagian 25 ribu hasta panjangnya dan 10 ribu hasta lebarnya. Panjang seluruhnya adalah 25 hasta, dan lebarnya 10 ribu.
Mereka takkan menjual atau menukar apa pun darinya, atau mengasingkan bagian terpilih negeri ini; karena bagian ini adalah kudus bagi TUHAN."
@@@^"Sisanya, lima ribu hasta lebarnya dan 25 ribu panjangnya, akan digunakan secara umum untuk kota, untuk tempat tinggal dan untuk tempat terbuka; dan kotanya akan ada di tengah-tengahnya,
dan inilah yang akan menjadi ukurannya: sisi Utara 4.500 hasta, sisi Selatan 4.500 hasta, sisi Timur 4.500 hasta, sisi Barat 4.500 hasta.
Kota ini akan menjadi tempat terbuka: ke Utara 250 hasta, ke Selatan 250 hasta, ke Timur 250 hasta, dan ke Barat 250 hasta.
Dan sisa di sepanjang bagian kudus adalah 10 ribu hasta ke Timur, dan 10 ribu hasta ke Barat, dan bagian itu akan sepanjang bagian kudus. Hasil tanahnya akan menjadi makanan bagi para pekerja kota.
Para pekerja kota dari semua suku Israel akan mengerjakan tanah itu.
@@@^Seluruh bagian itu adalah 25 ribu hasta persegi; kamu akan menyisihkan bagian kudus, sebuah persegi empat, dengan harta milik kota.
@@@^Sisanya akan menjadi milik raja, pada satu sisi dan sisi yang lain dari bagian kudus, dan harta milik kota, memanjang 25 ribu hasta bagian kudus sampai ke perbatasan Timur dan ke arah Barat 25 ribu hasta sampai ke perbatasan Barat. Sepanjang bagian-bagian itu, akan diberikan kepada raja. Bagian kudus dan Ruang Kudus bait akan ada di tengah-tengahnya.
Bagian ini akan terpisah dari harta milik orang-orang Lewi, dan dari harta milik kota yang ada di tengah-tengah bagian yang menjadi milik raja, semua yang ada di antara perbatasan Yehuda dan perbatasan Benyamin akan diberikan untuk raja.
@@@^Adapun sisa dari suku-suku: dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Benyamin, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Benyamin, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Simeon, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Simeon, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Isakhar, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Isakhar, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Zebulon, satu bagian.
Bersebelahan dengan perbatasan Zebulon, dari sisi Timur sampai ke sisi Barat, Gad, satu bagian.
@@@^Bersebelahan dengan perbatasan Gad, dari sisi Selatan ke arah Selatan, perbatasan akan dimulai dari Tamar sampai ke Sungai Meriba dekat Kadesh, ke Sungai Mesir, ke Laut Besar.
Inilah tanah yang akan kamu bagi dengan undi untuk suku-suku Israel sebagai warisan, dan inilah beberapa bagian mereka," kata Tuhan ALLAH.
@@@^"Inilah pintu-pintu keluar kota:@^pada sisi Utara, 4.500 hasta menurut ukuran.
Pintu-pintu gerbang kota akan dinamai menurut nama-nama suku-suku Israel, tiga pintu gerbang yang menghadap ke Utara; satu pintu gerbang Ruben, satu pintu gerbang Yehuda, dan satu pintu gerbang Lewi.
@@@^Di sisi Timur, 4.500 hasta, tiga pintu gerbang: satu pintu gerbang Yusuf, satu pintu gerbang Benyamin, dan satu pintu gerbang Dan.
@@@^Di sisi Selatan, 4.500 hasta menurut ukurannya, akan menjadi tiga gerbang: satu pintu gerbang Simeon, satu pintu gerbang Isakhar, dan satu pintu gerbang Zebulon.
@@@^Di sisi Barat, 4.500 hasta, akan menjadi tiga pintu gerbang: satu pintu gerbang Gad, satu pintu gerbang Asyer, dan satu pintu gerbang Naftali.
@@@^Panjangnya sekeliling kota sembilan ribu meter. Mulai dari sekarang, nama kota itu adalah "\sc TUHAN ADA DI SANA\sc*."
